
   Максим Коломиец
   СВЕРХСЕКРЕТНЫЙ Т-10
   Последний супертанк Сталина
 [Картинка: i_001.jpg] 
   ВВЕДЕНИЕ
   Тяжелый танк Т-10, пожалуй, был самым малоизвестным из всех боевых машин, состоявших на вооружении Советской Армии в послевоенные годы. Возможно, виной этому секретность — например, руководство по эксплуатации перевели с грифа «Секретно» на «ДСП» лишь в начале 1970-х — возможно, небольшое количество изготовленных образцов (по сравнению с другими типами советских танков). Кстати, автор книги впервые узнал о Т-10 только в 1987 году. Предлагаемая читателям работа попытка рассказать об истории этой, без сомнения интересной боевой машине.
   Т-10 создавался как тяжелый танк, масса которого ограничивалась 50 тоннами — это было сделано, прежде всего, для возможности его беспрепятственной перевозки железнодорожным транспортом в любую точку нашей необъятной страны. Конструирование этой машины велось на основе опыта Второй мировой войны, но в условиях, когда активно появлялись новые технологии и материалы. В результате, с появлением противотанкового управляемого оружия даже броня тяжелого танка не могла защитить от него. В результате, руководство Советского Союза в 1961 году приняло решение о прекращении всех работ по тяжелым танкам. Однако вероятнее всего отказ от работ по тяжелым танкам был связан с тем, что к тому времени уровень защищенности и огневой мощи средних танков вплотную приблизился к соответствующему уровню тяжелых. А по цене последние были значительно дороже.
   Без сомнения, Т-10 являлся, если можно так сказать, «тяжелым танком предельных параметров» в его конструкции практически максимально возможно использовали все новые технические достижения того времени — мощную 122-мм пушку, стабилизированную в двух плоскостях, дизельный двигатель с наддувом и эжекционной системой охлаждения, пучковые торсионы и гидроамортизаторы в подвеске и т. п. Причем в Т-10 удалось «впихнуть» максимум всех новшеств, серийное производство которых было в то время возможно отечественной промышленностью. По компоновке и толщинам брони «десятка», пожалуй, так же являлось максимально сбалансированной машиной. Однако появление новых средств борьбы с танками (ПТУР, более мощные подкалиберные и кумулятивные боеприпасы) сразу свело на «нет» бронезащиту Т-10. А ее усиление простым повышением толщины было невозможно. Тем не менее, по своим боевым характеристикам танки Т-10 значительно превосходили своих «одноклассников» — тяжелые машины США и Англии того времени.
   Танки Т-10 не поставлялись на экспорт, и не участвовали в боевых действиях. Единственная операция, где они участвовали — это ввод советских войск в Чехословакию в августе 1968 года. Однако сведений о том, сколько их участвовало и как они себя показали найти, пока не удалось.
   Автор выражает благодарность за помощь материалами и документами Игорю Желтову и Александру Кашавцеву.
   Отдельная благодарность Евгению Ментюкову, Виктору Колоскову, Евгению Уразаеву и Сергею Сотникову за фотографии и информацию о службе на танках Т-10.
   Если у вас есть какие-то замечания или дополнения, автор с благодарностью примет их по адресу:1945maks@mail.ru
   НОВЫЙ ТЯЖЕЛЫЙ ТАНК
   Еще весной 1945 года Ленинградский Кировский завод совместно с филиалом опытного завода № 100 приступили к проектированию нового тяжелого танка. Предполагалось, что машина обобщит в себя весь опыт войны и новые технические решения, еще не применявшиеся в танкостроении. В результате длительных опытно-конструкторских работ, в 1946–1948 годах было изготовлено шесть опытных образцов танка ИС-7 (заводское обозначение «объект 260»). Особо внушительно выглядели машины, собранные в 1947–1948 годах: при массе в 68 т они имели броню корпуса и башни толщиной 150–210 мм, вооружались 130-мм пушкой с начальной скоростью бронебойного снаряда 900 м/с, двумя 14,5-мм и шестью 7,62-мм пулеметами. Несмотря на высокую массу, танки получились весьма прыткими: дизель мощностью 1050 л.с. обеспечивал ИС-7 скорость до 60 км/ч. В конструкции машины использовались технические решения, ранее не встречавшиеся в танкостроении: пучковые торсионы, гусеница с резинометаллическим шарниром, механизм заряжания пушки, эжекционная система охлаждения двигателя, мягкие топливные баки, прицел со стабилизированным полем зрения, новая система управления огнем и многое другое.
   Опытные образцы прошли широкомасштабные испытания, показавшие их высокие боевые и технические характеристики (например, бронирование ИС-7 обеспечивало защиту от огня немецких 88 и 128-мм противотанковых орудий). Однако, как это обычно бывает с новыми опытными образцами, в конструкции машин обнаружилось большое количество недостатков и недоработок. Кировский завод приступил к их устранению, причем параллельно велась подготовка к изготовлению установочной партии ИС-7 — предполагалось принять машину на вооружение.
   Однако в начале 1949 года, после обсуждения перспектив ИС-7 в правительстве СССР с участием представителей Министерств Вооруженных Сил и транспортного машиностроения (в состав последнего входил Ленинградский Кировский завод, разрабатывавший ИС-7). В результате обсуждения приняли решение — от принятия на вооружение ИС-7 отказаться.
   В первую очередь, вызывала вопросы чрезмерная масса танка — 68 т (по заданию -65 т). И хотя представители промышленности обещали облегчить машину до заданного веса, все равно это не решало всех проблем. Так, сразу же возникали трудности с перевозкой танков — масса ИС-7 превышала и грузоподъемность стандартной железнодорожной четырехосной платформы, и грузоподъемность большинства существовавших тогда мостов, за исключением наиболее крупных. Кроме того, в армии не было тягачей, которые смогли бы эвакуировать поврежденные ИС-7 с поля боя.
   Еще одним «камнем преткновения» стала организация серийного выпуска ИС-7 — для этого требовалось перестроить производство ряда предприятий (например, Ленинградского Кировского и Ижорского заводов), обеспечив оборудованием, позволявшим изготовлять узлы и агрегаты нового танка. Кроме того, неизбежно возникли бы трудности с серийным выпуском таких комплектующих ИС-7, как прицел со стабилизированным полем зрения, инфракрасных приборов ночного видения, дизельных двигателей и ряда других. Все это требовало значительных затрат и финансовых вложений.
   В результате, 18 февраля 1949 года И. Сталин подписал постановление Совета Министров СССР № 701–270 (Сталин занимал пост Председателя Совмина СССР. — Прим. автора), в котором говорилось следующее:
   «…Обязать Министерство транспортного машиностроения:
   а). Прекратить дальнейшую работу по проектированию и производству танков ИС-7 и всю проектно-техническую документацию, чертежи и изготовленную оснастку танка ИС-7 заложить в мобилизационный резерв;
   б). Приступить к разработке нового тяжелого танка, согласно прилагаемой тактико-технической характеристике, весом не более 50 тонн, положив в основу проектированияэтого танка агрегаты, узлы, вооружение и габариты танка ИС-4, а систему бронезащиты и построения корпуса — с танка ИС-3;
   в). Руководство разработкой тяжелого танка возложить на директора Челябинского Кировского завода т. Зальцмана и главного конструктора Ленинградского Кировского завода т. Котина;
   г). Предъявить Министерству вооруженных сил три экземпляра нового тяжелого танка в августе месяце 1949 г. на государственные испытания и десять танков в сентябре 1949 г. на войсковые испытания».
   Этим же постановлением к разработке нового танка привлекались предприятия других министерств: судостроительной промышленности (разработка корпуса и башни), автомобильной и тракторной промышленности, машиностроения и приборостроения, средств связи (поставка агрегатов, приборов и т. п.) и Вооруженных Сил (обеспечение испытаний нового танка).
   К постановлению прилагалась тактико-техническая характеристика, на которую требовалось ориентироваться при проектировании нового танка: масса — 50 т, экипаж — 4 человека, вооружение — 122-мм пушка Д-25Т и два 12,7-мм пулемета ДШК, бронирование — по снарядостойкости не ниже, чем у танка ИС-3, двигатель — дизель, мощностью 650 л.с., трансмиссия — механическая, планетарная коробка перемены передач и планетарный бортовой редуктор, средства связи — радиостанция 10РТ и внутреннее переговорное устройство ТПУ-47. Кстати, интересный факт — конструкторы, участвовавшие в проектировании нового танка, говорили, что предложение о снижении массы тяжелого танка до 50 т исходило лично от И. Сталина. Так это или нет сказать трудно, во всяком случае, автору не попадалось документов, которые смогли бы подтвердить или опровергнуть эту информацию.
   Почему разработка нового танка поручалась Челябинскому, а не Ленинградскому Кировскому заводу (последний имел опыт работ по ИС-7) сказать трудно. Вероятнее всего, правительство ориентировалось на то, что в Челябинске существовала мощная производственная база, на которой можно было без особых проблем организовать выпуск нового тяжелого танка. В Ленинграде с этим дело обстояло хуже — предприятие еще не было до конца восстановлено после войны.
   Однако для проектирования машины привлекли большую группу «ленинградцев» — для этого в Челябинск откомандировали 41 человека из состава ВНИИ-100[1].В Челябинске эту группу «усилили» инженерами СКБ-2 ЧКЗ. Руководство проектированием нового танка поручили Ж.Я. Котину, который одновременно занимал должность главного конструктора ЛКЗ и директора ВНИИ-100.
   Проектирование нового танка, получившего обозначение ИС-5 (заводской индекс «объект 730») шло ударными темпами. Это было возможно благодаря использованию наработокпо танкам ИС-3, ИС-4 и ИС-7. К началу апреля 1949 года конструкторы сумели подготовить эскизный проект ИС-5.
   Новая машина представляла собой некий гибрид — она имела семикатковую ходовую часть как ИС-4, но формой корпуса и башни напоминала ИС-3. Кроме того, в конструкции танка предполагалось использовать некоторые элементы, отработанные на ИС-7 — пучковые торсионы, механизм заряжания пушки, эжекционную система охлаждения двигателя. Для ИС-5 разработали два варианта планетарной трансмиссии — один по типу ИС-4, второй как на ИС-7.
   Следует сказать, что конструкция башни и корпуса нового танка не являлась прямым копированием таковых с ИС-3. Они были переработаны с учетом испытаний ИС-3 и ИС-7: конструкторы усилили крепление и поворотный механизмы.
   20апреля 1949 года эскизно-технический проект нового танка, получившего заводской индекс «объект 730», рассматривался в Министерстве транспортного машиностроения, 23 апреля — в научно-техническом комитете ГБТУ ВС, а 25–27 апреля — на совещании у министра Вооруженных Сил СССР Маршала Советского Союза А.М. Василевского.
   Кстати сказать, еще в ходе проектирования часть деталей для нового тяжелого танка смонтировали на двух танках ИС-4, массу которых «привели» к расчетной массе «объекта 730» — 50 тонн (с них сняли башни). Испытания первой машины прошли с 29 апреля по 11 июня (пробег 2006 км), а второй — с 6 мая по 5 июля 1949 года (пробег 2042 км). При этом средняя скорость чистого движения за весь период испытаний составила 21,5 км/ч, а средняя скорость движения по сухому проселку — 23,8 км/ч.
   15мая 1949 года проект нового танка и его деревянная модель в натуральную величину представили совместной комиссии из представителей министерств транспортного машиностроения и Вооруженных Сил СССР. Разработка в целом получила одобрение, хотя военные высказали ряд замечаний. Конструкторы Челябинского Кировского завода в короткие сроки устранили замечания, и подготовили рабочие чертежи «объекта 730». Уже 18 мая 1949 года чертежи на башню и бронекорпус нового танка передали на завод № 200 в Челябинске (он занимался выпуском бронедеталей для танков), а несколькими днями позже — и на Ижорский завод в Ленинграде. Основная масса рабочих чертежей нового танка поступила в производство до конца июня.
   Следует сказать, что параллельно с изготовлением деталей нового танка в Челябинске, в Ленинграде велись исследования по изучению работоспособности отдельных узлов и агрегатов танка ИС-5. В первую очередь, этим занимался коллектив НИИ-100, заместитель директора которого П.К. Ворошилов 15 июля 1949 года сообщал заместителю министра транспортного машиностроения И.А. Лебедеву:
   «В соответствии с Постановлением Совета Министров СССР № 701–270 сс от 18 февраля 1949 года, и приказа Министра № 69с от 19 февраля 1949 года, в настоящее время ведутся работы по конструированию, изготовлению и испытанию нового тяжелого танка. Основные работы производит Челябинский Кировский завод, куда командирована значительная группа работников ВНИИ-100. Параллельно с этим отработка ряда агрегатов, исследовательские работы, стендовые и ходовые испытания отдельных узлов проводятся в Ленинграде во ВНИИ-100. Для осуществления этих заданий по испытаниям и исследованиям Челябинский Кировский завод направил во ВНИИ-100 узлы и агрегаты нового танка (моторы, коробки перемены передач, бортредукторы, узлы системы охлаждения). Все эти агрегаты подверглись в лабораториях института всесторонним исследованиям и испытаниям, результаты которых сообщаются в Челябинск в виде технических отчетов или технических заключений».
   Изготовление опытных образцов нового танка контролировалось руководством Министерства транспортного машиностроения, куда с завода регулярно направлялись сводки о ходе работ. Например, 13 июля 1949 года исполняющий обязанности директора Челябинского Кировского завода Шевелев докладывал заместителю министра трансмаша Степанову:
   «Во исполнение указания Заместителя Председателя Совета Министров СССР тов.
   Малышева за № 1004с от 9 июля с.г., докладываю о состоянии работ по новому тяжелому танку (730).
   Вся чертежно-техническая документация нового танка разработана и выдана для изготовления опытных образцов. В конструкции танка учтено замечание НТК ГБТУ ВС по докладу макетной комиссии и по дополнительным требованиям, предусматривающих установку командирской башенки. Компоновка танка проверялась на изготовленном деревянном макете в натуральную величину. Узлы нового танка, общие с танком ИС-4, проверяются заводом на двух машинах ИС-4, приведенных по весу к новому танку. Первый танк прошел 2006 км, второй — 2042 км.
   Завод подготовил еще две машины, приведенные по весу к новому танку для повторной проверки узлов и деталей, идущих на новый танк, и мотора В-12-5 со стальными поршневыми кольцами и другими конструктивными улучшениями. Готовятся опытные образцы системы охлаждения двигателя для испытания ее на стендах ВНИИ-100 в Ленинграде. К 14 июля с.г. будут полностью изготовлены заготовки для первых 5 машин.
   Заводу № 200 выданы все детали по наименьшей комплектности (по блокподвескам) на 2 машины, за исключением крыльев, и в размере от 5 до 25 машин по остальным деталям.
   При условии получения от завода № 200 корпуса, башни и бронедеталей к 15 июля с.г., завод обещает обеспечить сборку первой машины „объекта 730“ для заводских испытаний к 25 июля. Состояние дел на заводе обеспечивает сдачу трех танков в августе месяце, Завод № 200 обещает подать для этих танков два корпуса в июле и один корпус до 5 августа».
   Однако прогноз не сбылся — завод № 200 отгрузил на ЧКЗ один корпус с башней для ИС-5 лишь 30 июля, а второй — 9 августа 1949 года. Кроме того, затянулось изготовление и испытание двигателей В-12-5, радиаторов, В результате, сборку опытных образцов не смогли провести, и первую машину удалось собрать лишь 14 сентября, а вторую сдали через несколько дней.
   Следует сказать, что на танках ИС-5 была смонтирована шестискоростная коробка перемены передач, разработанная Челябинским Кировским заводом и вентиляторная система охлаждения (по типу ИС-4).
   13октября 1949 года директор Челябинского Кировского завода Скачков и главный конструктор Ж. Котин направили в Министерство транспортного машиностроения сводку № 1 о ходе испытаний первого образца «объекта 730». В документе говорилось:
   «1. Испытание машины начато 22.09.49 г. за это время она прошла 1012 км, из них:
   а). проселочная дорога — 501 км;
   б). пересеченная местность — 511 км.
   2. Двигатель проработал 67 ч 36 мин.
   3. В процессе испытаний получены следующие средние скорости чистого движения:
   а). проселочная дорога 29–27 км/ч;
   б). мокрый луг 17,7-16,5 км/ч;
   в). болотистый луг (движение осуществлялось преимущественно погружением клиренса), пройдено 314 км 12–14 км/ч.
   На отдельных участках сухого пути получали скорость 31–27 км/ч.
   4. Основные дефекты:
   а). Разрыв и разрушение по швам и целому телу алюминиевых топливных баков после 441 км. Внутренние баки заменены на стальные.
   б). Выход из строя обоих бортовых редукторов по причине закручивания и изгиба ведущих валов.
   5. В настоящее время машина находится на втором техническом осмотре».
   В целом первые испытания, проведенные в сентябре-начале октября 1949 года опытных образцов «объекта 730» показали, что машины имеют множество недостатков, основным из которых являлась ненадежная работа коробки передач. В результате, требуемого по заданию гарантийного километража в 2000 км, достичь не удалось.
   Срыв выполнения задания по изготовлению опытных образцов нового тяжелого танка (напомним, что в августе 1949 года три машины должны были пройти государственные, а в сентябре десять танков — войсковые испытания) вызвал неудовольство в правительстве СССР. В первую очередь досталось бывшему директору Челябинского Кировского завода И.М. Зальцману, не обеспечившему изготовление в срок узлов и деталей «объекта 730». Также попало директору завода № 200 B.C. Ниценко (за литьевой брак — из 13 башен ИС-5 10 оказались некондиционными), и заместителю министра транспортного машиностроения М.Н. Попову, не обеспечившему должный контроль за работами по ИС-5.
   Учитывая результаты первых испытаний, главный конструктор Ж.Я. Котин предложил использовать на «объекте 730» восьмискоростную коробку передач и эжекционную систему охлаждения, уже успешно опробованные на опытных образцах ИС-7. В этом вопросе Котина поддержал министр транспортного машиностроения И.И. Носенко. Дело в том, что еще к 17 сентября 1949 года Ленинградский Кировский завод изготовил три восьмискоростных планетарных коробки перемены передач и столько же бортовых фрикционов для нового тяжелого танка. Два комплекта отправили в Челябинск, а один — на стендовые испытания во ВНИИ-100.
   12октября 1949 года соответствующее предложение было направлено в Совет Министров СССР за подписью И.И. Носенко:
   «Считаю необходимым с точки зрения выполнения сроков, средств и сил — получать узлы с Ленинградского Кировского завода, освоившего их производство. В настоящий период скопления на Челябинском Кировском заводе более 10 опытных машин (С-64, артиллерийский тягач, тракторные отливки, „объект 730“, плавающий танк и бронетранспортер, газогенераторный трактор, „объект 701“, „объект 703“, АДФС, БЛ-119 и др.) нет никакой возможности осваивать еще новые планетарные трансмиссии. Поэтому просим в проекте решения Правительства и приказа Министра предусмотреть получение 8-скоростной планетарной трансмиссии, бортредукторов и других узлов, связанных с ними (кулисы переключения и др.) с Ленинградского Кировского завода».
   15октября 1949 года И. Сталин подписал постановление Совета Министров СССР № 4753–1833, в котором наряду с наказанием виноватых устанавливались новые сроки изготовления и испытания опытных образцов «объекта 730». В документе говорилось следующее:
   «1. За невыполнение Постановления Совета Министров СССР от 18 февраля 1949 г. № 701–270 о предъявлении на государственные и войсковые испытания тяжелых танков объявить выговор заместителю министра транспортного машиностроения т. Попову и директору завода № 200 т. Ниценко.
   2. Для обеспечения установленного Правительством гарантийного срока службы тяжелого танка 2000 км принять предложение Министерства транспортного машиностроения (т. Носенко) и главного конструктора т. Котина об установке в танке новой планетарной 8-скоростной коробки передач с новым бортовым редуктором взамен 6-скоростной коробки передач, а также установить в танке эжекционную систему охлаждения взамен вентиляторной.
   Одновременно поручить Министерству транспортного машиностроения продолжить отработку 6-скоростной коробки передач.
   3. Обязать Министерство транспортного машиностроения (т. Носенко), директора ЧКЗ т. Скачкова и главного конструктора т. Котина:
   — к 25 ноября 1949 г. изготовить два танка и к 1 января 1950 г. провести их заводские испытания:
   — к 7 апреля 1950 г. с учетам результатов заводских испытаний изготовить 3 танка и предъявить их на государственные испытания;
   — к 1 июня 1950 г. с учетом результатов государственных испытаний изготовить 10 танков и предъявить их на войсковые испытания;
   4. Обязать Министерство Вооруженных Сил СССР (т. Василевского) и Министерство транспортного машиностроения (т. Носенко) провести следующие испытания танков:
   — не позднее 15 мая 1950 г. государственные испытания 3 танков на 2000 км;
   — не позднее 15 июля 1950 г. войсковые испытания 10 танков по программе, утвержденной Министерством Вооруженных Сил СССР.
   Министру Вооруженных Сил СССР т. Василевскому и Министру транспортного машиностроения т, Носенко в 10-дневный срок по окончании испытаний представить в Совет Министров СССР доклад и предложения по итогам проведения испытаний танков.
   5. Обязать Министерство транспортного машиностроения совместно с Министерством Вооруженных Сил СССР на двух танках, предназначенных для заводских испытаний, провести в декабре 1949 г. испытания дизелей в условиях низких температур воздуха.
   6. Обязать Министерство Вооруженных Сил СССР и Министерство транспортного машиностроения провести до 7 января 1950 г. испытания обстрелом бронекорпуса и башни танкапо программе, утвержденной Министром Вооруженных Сил СССР т. Василевским и Министром транспортного машиностроения т. Носенко. Министерству транспортного машиностроения предъявить до 10 декабря 1949 г. бронекорпус с башней на испытание.
   7. Обязать Министра транспортного машиностроения т. Носенко и директора ЧКЗ т. Скачкова навести должный порядок в цехах танкового производства, доукомплектовать эти цеха необходимым оборудованием, рабочей силой и доложить о принятых мерах Совету Министров СССР к 7 декабря 1949 г.».
   Два образца «объекта 730» (танки № 909А311 и 909А312) были изготовлены в срок, и 16 ноября 1949 года поступили на заводские испытания. В ходе последних основные недостатки были выявлены в конструкции ходовой части: разрушение гидравлических амортизаторов и ободов опорных катков, поломка труб балансиров и т. п.
   Так, машина № 312 6 декабря 1949 года находилась в пробеге по кольцевой трассе сдаточного маршрута Кировского завода со снежным покрытием 150–200 мм. Движение машины производилось с буксировкой волокушей (корпус танка КВ), пройдено 155 км, из них с волокушей 128 км. Средняя скорость чистого движения с волокушей составила 20 км/ч. К 11 декабря пробег этого «объекта 730» с волокушей составил 523 км, при этом отмечалось следующее:
   «Испытание машины № 311 с буксировкой волокушей корпуса танка КВ сопровождалось динамическими рывками, что привело к двукратным обрывам рым корпуса КВ и разрыву танкового буксирного троса.
   В пробеге 9 декабря на 410 км движения с волокушей произошел обрыв правой тормозной ленты мультипликатора, что может быть объяснено повышенными динамическими нагрузками от волокуши».
   К 22 декабря 1949 года общий пробег танка «объект 730» № 311 составил 2196 км. При этом не обошлось без поломок. Так, ранним утром 21 декабря (было еще темно) на 158 километре движения по «заснеженному мерзлому болотистому грунту с большим количеством танковых следов глубиной 250–300 мм» на 7 и 8 передачах произошла поломка передних балансиров подвески. Несмотря на это, танк сумел своим ходом вернуться на завод, и после замены балансиров вновь вышел в пробег.
   Параллельно с испытаниями самого танка завод вел испытания установленных на них двигателей в зимних условиях. Об этом главный инженер Челябинского Кировского завода Демьянович сообщал в Министерство транспортного машиностроения:
   «Докладываю о ходе испытаний двигателей В-12-5 в зимних условиях на 12 января 1950 года. Ходовые испытания проходили два двигателя В-12-5.
   1. Двигатель № 908а57 на танке ИС-5 № 909А311 с эжекционной системой охлаждения. На 12 января двигатель проработал под нагрузкой 146 ч 12 мин, машина прошла 3008 км и поставлена на технический осмотр. Мотор находится в работоспособном состоянии.
   2. Двигатель В-12-5 № 909а415 проходит ходовые испытания в танке ИС-5 № 909А312 с эжекционной системой охлаждения. На 15 декабря 1949 года двигатель отработал под нагрузкой 83 ч, машина прошла 2206 км. В настоящее время машина стоит на техническом осмотре для замены ряда узлов танка».
   Интересно, что в документе опытные образцы именуются ИС-5, а не «объект 730», хотя и составлялся этот доклад главным инженером завод. В целом же новые машины вели себянеплохо, да и все работы велись в указанные правительством сроки — видимо устроенный «разнос» сыграл свою роль. Заводские испытания показали достаточно высокую надежность работы трансмиссии, топливных баков, вооружения. Несколько хуже дело было с деталями ходовой части.
   Контроль за испытаниями нового тяжелого танка осуществлялся довольно плотный. Регулярно в Совет Министров СССР направляли различные сводки и доклады о ходе проводимых работ. Например, 24 января 1950 года в Совмин поступила «Справка о ходе работ на Челябинском Кировском заводе по новому тяжелому танку». Этот документ был подписан главным конструктором мин-трансмаша И.С. Бером:
   «Постановлением Совета Министров СССР № 4753-1833сс Министерство транспортного машиностроения и Кировский завод в Челябинске обязывались:
   К 25 ноября 1949 года изготовить два танка с 8-скоростной коробкой перемены передач и эжекционной системой охлаждения, и к I января 1950 года провести их заводские испытания.
   К 1 апреля 1950 года с учетом результатов заводских испытаний изготовить три танка, и предъявить их на государственные испытания.
   К 1 июня 1950 года с учетом результатов государственных испытаний, изготовить 10 танков и предъявить их на войсковые испытания.
   Кроме того, Министерство транспортного машиностроения обязывалось Постановлением Совета Министров СССР до 10 декабря 1949 года совместно с Министерством Вооруженных Сил СССР провести на двух танках, предназначенных для заводских испытаний, испытания дизель-моторов в условиях низких температур. Во исполнение указанного Постановления Совета Министров СССР Кировский завод в Челябинске изготовил два танка, и до 25 декабря 1949 года провел заводские испытания этих машин на гарантийный километраж — 2000 км. После этого испытания танков были продолжены на 3000 км по заводской программе.
   Один из этих танков (№ 311) прошел от начала испытаний 3200 км, из них около 1000 при температуре ниже -30 градусов. В настоящее время в этот танк вносятся по результатам испытаний конструктивные изменения для проведения дальнейших испытаний танков.
   Второй танк № 312 на 24 января 1950 года прошел 3140 км, из них около 1000 км в условиях низких температур.
   Кировскому заводу в Челябинске не удалось провести испытания дизель-моторов в условиях низких температур в декабре 1949 года, как это предусматривалось Постановлением Совета Министров СССР от 15 октября 1949 года, так как в декабре месяце в районе г. Челябинска стояла погода с температурой выше -20 градусов. Поэтому испытания проводились в январе с.г. Дизель-моторы в условиях низких температур работают надежно.
   Заводские испытания указанных танков проводились в различных дорожных условиях — по сухому проселку, мерзлому грунту, булыжному шоссе и заснеженным участкам. Для полной загрузки дизель-мотора и трансмиссии машины, движение танков сопровождалось буксировкой танка ИС-4 или волокуши (корпус танка КВ).
   Средние скорости движения танков:
   Без волокуши — 27–33 км/ч;
   С волокушей — 17–20 км/ч.
   При испытании двух новых тяжелых танков имели место дефекты ходовой части, отмечена неудобная посадка водителя в боевом положении и стесненность мест командира изаряжающего в башне. Трансмиссия, моторная установка и другие узлы танков работали удовлетворительно.
   Дефекты ходовой части главным образом связаны с недостаточной надежностью работы существующих жестких опорных катков. С установкой в новый танк 8-скоростной планетарной коробки перемены передач улучшились маневренные и динамические качества танка, а также увеличились средние скорости движения. Поэтому существующие опорные катки в условиях возросших динамических нагрузок и мерзлых грунтов работают менее надежно.
   Для повышения надежности ходовой части нового тяжелого танка Кировский завод и ВНИИ-100 провели мероприятия по улучшению работы опорных катков. Катки изготовлены из сталей 27СТТ и Л36 повышенной прочности вместо литой стали Л30. Кроме того, по заданию Министерства транспортного машиностроения завод разрабатывает для нового тяжелого танка катки с внутренней амортизацией. Завод также проводит мероприятия по улучшению посадки водителя в боевом положении, созданию нормальных условий для работы командира и заряжающего в башне, а также устранению дефектов моторной установки и трансмиссии.
   Одновременно с установкой в новый тяжелый танк 8-скоростной планетарной трансмиссии, Кировский завод в соответствии с Постановлением Совета Министров СССР от 15 октября 1949 года проводит доработку 6-скоростной планетарной коробки перемены передач. Ранее имевшие место дефекты этой коробки: поломка ведущего вала 3-скоростного редуктора и повышенный нагрев масла, заводом устранены. Две улучшенные 6-скоростные коробки перемены передач испытаны на облегченных до 50 т танках ИС-4. Эти танки прошли по 3000 км, коробки работали надежно.
   Завод № 200 до настоящего времени не изготовил для испытания обстрелом башню нового тяжелого танка. По этой причине сорван установленный Советом Министров срок -10 декабря 1949 года — подачи корпуса и башни на испытания обстрелом».
   При испытании с волокушей произошел интересный случай. Дело в том, что инициатором таких испытаний был Е.А. Кульчицкий, старый танкист, занимавший в то время должность главного испытателя Минтрансмаша. Руководство Челябинского Кировского завода и заместитель главного конструктора А. С. Ермолаев были против таких испытаний, но Кульчицкий сумел доказать свою правоту и получил поддержку в Москве. Во время первых испытаний Ермолаев сел в волокушу, чтобы следить за тем чтобы «не угробили» опытный танк:
   «Все было бы ничего, но неожиданно из старого корпуса повалил пар, а потом из него с легкостью акробата выскочил и сам Афанасий Семенович (Ермолаев). Оказалось, что от трения об землю корпус нагрелся, и лед на днище превратился в горячую воду».
   И если представители Министерства транспортного машиностроения в целом были удовлетворены результатами, полученными при испытании опытных образцов танка «объект 730», то военных устраивало далеко не все. Так, 16 февраля 1950 года командующий бронетанковыми и механизированными войсками Вооруженных Сил СССР Маршал бронетанковых войск С.И. Богданов направил на имя министра транспортного машиностроения Ю.Е. Максарева документ, озаглавленный «О доработке опытных образцов нового тяжелого танка», в котором писал:
   «Несмотря на то, что заводские испытания танка до сих пор в полном объеме еще не закончены, в настоящее время имеется возможность подвести итоги результатов проведенных этапов заводских испытаний танка.
   Следует считать установленным то, что трансмиссия и ходовая часть ненадежны в работе. Механизм управления трансмиссии отказывал в работе, и не обеспечивал постоянства регулировки фрикционных элементов трансмиссии. Гидравлические амортизаторы опорных катков оказались не работоспособными. Опорные катки, трубы балансиров иряд других элементов ходовой части требуют доработки.
   Весьма серьезным недостатком являются возникающие при работе эжекционной системы (охлаждения) акустические помехи, средний уровень которых достигает 128 децибел. Эти помехи полностью нарушают работу внутренней и внешней связи танка.
   Рабочие места экипажа, особенно заряжающего и водителя, требуют серьезных доводочных работ в направлении обеспечения больших удобств для работы.
   Установка вооружения, приводы наведения артсистемы и радиосвязь имеют ряд недостатков и недоработок. При заводском испытании зафиксирован ряд существенных недоработок по вопросам удобства обслуживания и ремонта танков в полевых условиях.
   Заводом в настоящее время ведутся работы по устранению недостатков и недоработок по машине, но темпы и масштабы их проведения недостаточны для того, чтобы за оставшееся до 1 апреля 1950 года время устранить все перечисленные недостатки.
   В связи с этим прошу Вас обязать тов. Скачкова (директор Челябинского Кировского завода) и тов. Котина шире развернуть доводочные работы по тяжелому танку, и устранить на образцах, изготовляемых для государственных испытаний, все выявленные недостатки и недоработки».
   В феврале-марте 1950 года Челябинский Кировский завод собрал еще три опытных образца «объекта 730» (машины № 102, 103 и 104), Они прошли кратковременные заводские и военпредовские испытания, по результатам которых в конструкцию машин внесли ряд изменений и улучшений.
   29марта 1950 года Совет Министров СССР распорядился провести государственные испытания этих трех образцов танка «объект 730» Планировалось протестировать танки пробегом на 2000 км «в различных климатических районах по программе, утвержденной Министерством Вооруженных Сил и Министерством транспортного машиностроения», Один танк планировалось направить в Туркестанский военный округ, а два других — под Ленинград. Председателем комиссии по испытанию «объектов 730» назначили генерал-лейтенанта танковых войск Вершинина.
   30марта 1950 года Военный министр Союза СССР Маршал Советского Союза А.М. Василевский и министр транспортного машиностроения СССР Ю.Е. Максарев утвердили программу государственных испытаний нового тяжелого танка. Причем в документе эта машина именовалась как «опытный образец ИС-5, изготовленный Кировским заводом в Челябинске».
   Чуть позже в программу внесли коррективы — в Туркестанский военный округ машины решили отправить после их испытаний под Ленинградом.
   Испытания трех ИС-5 начались 20 апреля 1950 года — с опозданием на 20 дней — и длились до 12 мая. В первый же день произошла неприятность — две машины (№ 102 и № 103) при прохождении ручья с заболоченными берегами застряли. Для их эвакуации потребовалась помощь танка ИС-4, который их вытащил. Тем не менее, новые танки показали себя в условиях тяжелой трассы полигона (сильно пересеченная заболоченная местность, грязные дороги с большим количеством поворотов и т. п.) себя неплохо. 29 апреля 1950 года председатель комиссии по испытанию «объекта 730» генерал-лейтенант Б.Г. Вершинин направил докладную записку в адрес командующего бронетанковыми и механизированными войсками Вооруженных Сил и министра транспортного машиностроения, в которой сообщал:
   «Ходовые испытания начаты 20 апреля с.г., на 26 апреля машина № 102 прошла 1022 км, № 103-1031 км. Пробеги производили по местности и весенним фунтовым дорогам. Часть трассы проходила по танкодрому Бронетанковой школы.
   25.04.проводили специальные испытания: развороты на месте на 360 град., подъемы и спуски в 28 град., движение с кренами 12 град., преодоление противотанковых рвов в 3 м ширины.
   Первый этап испытаний вооружения показал, что кучность боя из пушки удовлетворительная, скорострельность из пушки при расстреле всего боекомплекта с применениеммеханизма досылания примерно в 1,5 раза выше, чем при ручном заряжании. Кучность стрельбы из зенитной установки неудовлетворительная, пользоваться этой установкойнеудобно.
   Установлен высокий уровень внутританковых шумов, которые в области низких частот (50-100 Гц) достигал 132 децибела, и превосходит шумы всех отечественных танков. Из-за этих шумов и помех в электрооборудовании на расстоянии 23–25 км радиосвязь вместо 100 % прохождения радиограмм дает 20–82 %».
   На 5 мая 1950 года танк № 102 прошел уже 1805 км, а № 103-1774 км. Среднесуточный пробег составлял примерно 230 км, и несмотря на ряд выявленных недостатков (разрыв тормозныхлент, поломка бортовой передачи, течь топливных баков) комиссия, проводившая испытания, дала машинам положительную оценку. В своем заключении она записала, что танки соответствуют утвержденной тактико-технической характеристике, обладают большей надежностью по сравнению с другими тяжелыми танками, а по конструкции «являются перспективными машинами, позволявшими проводить их дальнейшую модернизацию».
   Вместе с тем, комиссией отмечалось и значительное количество недостатков, о чем она сделала соответствующую запись:
   «Опытные образцы нового тяжелого танка вследствие ненадежной работы трансмиссий и бортовых передач в пределах гарантийного километража срока службы, неудовлетворительной работы радиосвязи, спаренного и зенитного пулеметов, и ряда других существенных недостатков, государственные испытания не выдержали…
   По результатам государственных испытаний был составлен и утвержден Военным Министром т. Василевским и Министром Транспортного машиностроения т. Максаревым перечень доработок тяжелых танков».
   Параллельно с государственными испытаниями, на полигоне в Кубинке провели обстрел корпуса и башни (с установленной ходовой частью, орудием, прицелом и механизмами наводки).
   Испытания прошли с 16 мая по 4 июня 1950 года, огонь велся из 122-мм пушки Д-25, 88-мм немецкой трофейной и 76,2-мм ЗИС-З. Результаты показали, что корпус и башня «держат» 122-мм бронебойный снаряд со всех дистанций при курсовых углах от +40 до -40 градусов. В целом отмечалось, что прочность корпуса «объекта 730» значительно выше, чем у ИС-3, а по башне примерно сопоставима с ИС-3.
   Танки «объект 730» № 102 и 103 после окончания испытаний прошли необходимый ремонт на Ленинградском Кировском заводе, и их отправили в Туркестанский военный округ. Здесь, в районе города Мары с 28 июня по 13 июля 1950 года они прошли испытания в условиях высоких температур (до +42 градуса в тени) и сильного запыления. Общий пробег танковсоставил более 1000 км, при этом провели два безостановочных пробега протяженностью 50 и 100 км. Средняя скорость движения «объекта 730» в условиях Средней Азии составила до 30 км/ч по шоссе, 17–20 км/ч по грунтовым дорогам и 17–19 км/ч по пересеченной местности. При этом отмечалось, что на условиях вождения отрицательно сказывалась пыль, поднятая танками. Проникая внутрь машин, она сильно осложняла работу не только механику-водителю, но и остальным членам экипажа (затруднялась работа подъемного и поворотного механизмов и вращение командирской башенки). Также очень быстро «забивались» воздухоочистители — они обеспечивали работу в пределах 8-12 часов. Последующая их чистка требовала не менее трех часов работы всего экипажа и большого расхода газойля и масла для промывки.
   Между тем, не дожидаясь окончания испытаний под Ленинградом, Челябинский Кировский завод приступил к изготовлению 10 танков «объект 730», предназначенных для войсковых испытаний. По состоянию на 3 мая 1950 года на завод поступило 5 корпусов с башнями, из которых четыре сразу поставили на сборку. Кроме того, к этому же времени Ленинградский Кировский завод изготовил для этих машин четыре комплекта восьмискоростной коробки перемены передач, которые после испытаний на специальном стенде отгрузили в Челябинск. Параллельно с изготовлением, конструкторы вносили в чертежи необходимые изменения по получаемым результатам испытаний.
   Сборка десяти машин для войсковых испытаний началась в июне 1950 года, а их окончательная сдача в начале сентября. В октябре шесть «объектов 730» отправили в Белорусский военный округ на войсковые испытания (проходили в 5-й гвардейской механизированной армии), а две — на НИБТ полигон в Кубинку. Еще два ИС-5 оставили на заводе для опытных работ.
   Войсковые испытания велись по специальной программе, утвержденной Военным министром СССР. Их главной задачей было подтверждение соответствия заявленной тактико-технической характеристике и выяснение надежности работы узлов и агрегатов и танка в целом. Испытания шли в октябре-ноябре 1950 года и, несмотря на ряд дефектов, и поломок ходовой части и трансмиссии, «объект 730» в целом показал превосходство по своим характеристикам над танками других типов (ИС-2, ИС-3 и Т-34-85).
   В Кубинке велись контрольные государственные испытания танков, прошедшие с 18 октября по 30 ноября 1950 года. За этот период две машины (5006А37 и 5006А320) прошли 180 и 1825 км соответственно. В своем заключении комиссия генерала Б. Г. Вершинина, проводившая испытания, записала:
   «1. Предъявленные на контрольные государственные испытания 2 опытных образца тяжелого танка соответствуют тактико-технической характеристике, утвержденной Советом Министров, кроме гарантийного километража в 2000 км.
   2. Проведенные согласно распоряжения Совета Министров № 17728с от 2.11.1950 г. испытания еще раз подтвердили, что новый тяжелый танк в сравнении с тяжелыми танками ИС-3 и ИС-4 имеет преимущество по средним скоростям движения, легкости в управлении, а также в более высокой надежности работы основных агрегатов.
   3. В результате контрольных испытаний установлено: из утвержденных Военным Министром и Министром Транспортного машиностроения перечня необходимых доработок по результатам госиспытаний, Челябинским Кировским заводом выполнено 47, не выполнено 3 и 74 мероприятия оказались малоэффективными, в результате чего надежность работытанка в пределах гарантийного срока службы не обеспечена, и оба танка контрольных государственных испытаний не выдержали.
   Установленная в новом танке 8-скоростная коробка перемены передач сложна по конструкции, трудоемка в изготовлении и до сих пор ненадежна в работе. Сложность коробки передач затрудняет возможность ее ремонта в полевых условиях.
   Комиссия считает необходимым в порядке проведения опытно-конструкторских работ срочное проектирование и изготовление менее сложной и трудоемкой трансмиссии для нового тяжелого танка, которая обеспечила бы ему заданные тактико-технические характеристики.
   Комиссия считает необходимым обязать Челябинский Кировский завод и ВНИИ-100 устранить все выявленные при испытании недостатки, указанные в настоящем заключении, что должно быть подтверждено госиспытаниями».
   В целом, по материалам испытаний восьми образцов «объекта 730» был составлен перечень необходимых доработок танка, который после утверждения в министерствах Вооруженных Сил и транспортного машиностроения поступил на завод в декабре 1950 года.
   По итогам работы Челябинского Кировского завода руководство предприятия составило отчет о работе за 1950 год, в котором о создании и испытании ИС-5 сообщалось следующее:
   «В соответствии с Постановлением Правительства и приказами Министерства № 69сс, 489 и 44, проведены работы по доводке узлов и механизмов 730-го объекта.
   Собраны и сданы 2 танка на заводские, 3 на государственные и 10 на войсковые испытания. Задержка сроков выпуска машин была вызвана несвоевременным получением корпусов, колпаков, коробок перемены передач с других заводов, и необходимостью изменения ряда узлов и деталей в результате госиспытаний первых трех образцов…
   „объект 730“. Изготовлены и проведены заводские испытания двух машин с 8-скоростными планетарными трансмиссиями и эжекционной системой охлаждения по 3000 км каждая, а также доработаны отдельные узлы по 55 картам опыта.
   Изготовлены три машины, на которых в мае-июне были проведены государственные испытания, затем изготовлены для проведения контрольно-государственных и войсковых испытаний. Эти испытания закончены в декабре».
   Полученные результаты испытания опытных образцов «объекта 730» использовали для совершенствования танка не только конструкторы Челябинского Кировского завода. Например, ВНИИ-100 к концу 1950 года завершило отработку механизма заряжания, изготовленных заводом № 9 Министерства вооружения. В августе — сентябре 1950 года прошли испытания десяти таких механизмов на специальных стендах, показавшие, что механизм вполне надежен и работоспособен. Кроме того, ВНИИ-100 провело большой комплекс научно-исследовательских работ по доработке систем воздухоочистителей двигателя для танка «объект 730».
   А Всесоюзный электротехнический институт министерства электропромышленности по результатам испытаний танков ИС-5 под Ленинградом и в Средней Азии окончательно доработал систему танковых автоматизированных электроприводов наведения (ТАЭН-1). Она позволяла существенно повысить маневренность артиллерийского огня и эффективность стрельбы с хода.
   В 1951 году испытания танков «объект 730» продолжались. Так, по совместному решению министров Вооруженных Сил и транспортного машиностроения от 26 марта 1951 года, весной провели дополнительные заводские испытания одного из ранее изготовленных образцов ИС-5. На основе результатов этих и ранее проведенных испытаний, Челябинский Кировский завод изготовил еще два образца «объекта 730», вновь внеся в их конструкцию ряд изменений. Естественно, все это требовало переделки чертежной документации на танки, а также проверке в натуре.
   Для этого с 31 мая по 14 июня 1951 года завод провел дополнительное испытание на гарантийный километраж (2000 км) одного из ИС-5, который до этого участвовал в контрольныхгосударственных испытаниях. Перед этим машину перебрали, при этом часть узлов заменили и переделали. В частности, усилили крепление спаренного с пушкой 12,7-мм пулемета ДШК, установили новый гильзозборник, улучшили конструкцию командирской башенки, доработали боеукладку, сиденья экипажа, усилили элементы ходовой части, крепление радиостанции и т. д. В заключении по испытаниям этого танка отмечалось:
   «Результаты ходовых и специальных испытаний заводского образца танка „объект 730“ № 320 в объеме 2008 км пробега в различных дорожно-грунтовых условиях показали надежную работу всех узлов и агрегатов танка, что подтвердило эффективность введенных конструктивных изменений.
   Пробеги танка производились по танковой трассе с глубокой колеей, заполненной грязью, по сухой проселочной дороге с большим количеством поворотов и ухабов и по заболоченному лугу. При осуществлении 103 км безостановочного пробега при температуре окружающего воздуха от +25 до 28 град, температура воды в системе охлаждения не превысила 95 град., и все узлы и агрегаты танка работали нормально. При всех детальных пробегах танка все его узлы и агрегаты также работали надежно и не вызвали остановок машины по техническим причинам.
   8-ступенчатая коробка перемены передач в сочетании с дизелем В-12-5, ходовой частью с пучковыми торсионами и гидравлическими амортизаторами, обеспечила танку высокие динамические показатели.
   Проведенные конструктивные мероприятия обеспечили надежную работу коробки перемены передач и механизмов управления в объеме гарантийного срока службы (2008 км).
   Проведенные конструктивные мероприятия по бортовым редукторам показали свою эффективность, обеспечив надежную работу бортовых редукторов в пределах гарантийного километража…
   Ходовая часть танка за время испытаний работала надежно и обеспечивала движение на максимально возможных скоростях в различных дорожных условиях. Зубчатые венцыведущих колес из стали 45ХН с закалкой ТВЧ проработали гарантийный километраж и были пригодны к дальнейшей эксплуатации.
   Установленный двигатель В-12-5 ранее отработавший 179 часов, во время испытаний проработал на машине без переборки 105 часов.
   Всего двигатель отработал в машине на государственных и заводских испытаниях 284 часа и находился в работоспособном состоянии. Остальные узлы и агрегаты силовой установки работали нормально и обеспечили движение танка в процессе всех испытаний при нормальных эксплуатационных режимах…
   Введение дополнительной амортизации радиостанции и модернизация шлемофонов повысили четкость передачи и приема и уменьшили влияние атмосферных и других помех.
   Качество внешней и внутренней связи на танке „объект 730“ — удовлетворительное».
   Помимо Челябинского Кировского завода в мае-октябре 1951 года несколько танков «объект 730» прошли различные испытания на НИБТ полигоне в Кубинке. Здесь в основном машины испытывались на проходимость в различных дорожных условиях.
   16февраля 1952 года постановлением Совета Министров СССР № 868–292 Челябинскому Кировскому заводу совместно с Особым конструкторским бюро по танкам (ОКБТ)[2]Ленинградского Кировского завода требовалось устранить выявленные в ходе испытаний недостатки ИС-5 (перечень прилагался) и подготовить по доработанным по результатам испытаний чертежам два «объекта 730» для контрольных полигонных испытаний.
   Выполняя постановление, Челябинский Кировский завод провел ремонт двух ранее испытанных машин (№ 5006А311 и № 5006А316), установив на них часть доработанных и усовершенствованных узлов и агрегатов.
   Повторные контрольные испытания прошли в период с 15 мая по 19 июня 1952 года в районе города Самарканд, где машины совершали пробеги в условиях сильной запыленности ивысокой температуры. После этого один танк загнали в специальную холодильную камеру на НИБТ полигоне для проверки работы системы подогрева двигателя.
   Комиссия генерал-лейтенанта Б. Г. Вершинина в своих выводах отмечала, что изменения в конструкцию «объекта 730», внесенные заводом, оказались эффективными. Вместе с тем, машины испытаний не выдержали:
   «Новый тяжелый танк по своим боевым качествам — маневренности, скорости движения, проходимости и надежности в работе (за исключением конической пары коробки перемены передач) значительно превышает все существующие тяжелые танки.
   Недостатки тяжелого танка, отмеченные в постановлении Совета Министров СССР № 868–292 от 16 февраля 1952 года устранены…
   Несмотря на еще большее повышение надежности агрегатов тяжелого танка, танки № 5006А311 и № 5006А316 контрольных повторных испытаний не выдержали, так как один танк был снят с испытаний после двукратной поломки коробки перемены передач, а на другом имело место разрушение гибкого вала привода тахометра».
   Тем не менее, комиссия генерал-лейтенанта Вершинина рекомендовала изготовить установочную партию в 50 машин «объект 730», устранив все выявленные недостатки и отработав на них технологию производства, а также провести дополнительные испытания на 200 км пяти машин из этой партии. После этого планировалось решать вопрос о принятии «объекта 730» на вооружение Советской Армии.
   На основании этого документа конструкторы продолжили работы по доведению танка «объект 730». Параллельно с этим постановлением Совета Министров СССР от 28 февраля 1953 года Министерству транспортного машиностроения приказывалось изготовить в четверном квартале этого года 10 танков «объект 730» установочной партии, в которых предполагалось устранить все выявленные в конструкции машины недостатки. Параллельно с этим, Челябинский Кировский завод должен был начать подготовку к производству нового танка, выпуск которого планировался в начале 1954 года. Для помощи в этом в Челябинск направили 35 конструкторов с Ленинградского Кировского завода. В результате, к осени 1953 года в конструкцию машины внесли столь значительное количество изменений, что в документации изменили индекс танка с ИС-5 на ИС-8. На основании постановления Совета Министров СССР от 28 ноября 1953 года танк «объект 730» был принят на вооружение Советской Армии под обозначением Т-10.
   По первоначальному плану, Челябинский завод должен был выпускать по шесть Т-10 в сутки — 1830 штук в год. Бронекорпуса и башни предполагалось получать с завода № 200. Однако, забегая вперед, следует сказать, что таких показателей достичь так и не удалось — реальные масштабы производства были более, чем в три раза меньше запланированных.
   Выпуск машин установочной партии по ряду причин сильно затянулся — машины сдали заказчику лишь в феврале 1954 года. Однако затем выпуск сильно «забуксовал» — сказывалась большая перегрузка Челябинского Кировского завода различными заказами. Например, предприятие имело значительную программу по производству средних артиллерийских тягачей АТ-С, а также гусеничных тракторов, да и предприятия-смежники подводили… В результате, до конца 1954 года удалось собрать всего 20 серийных машин Т-10.
   Ситуация с выпуском тяжелых танков в Челябинске хорошо демонстрирует доклад начальника производственного отдела министерства транспортного машиностроения М. Ускова министру, датированный 22 февраля 1955 года:
   «В соответствии с народно-хозяйственным планом Челябинский Кировский завод обязан сдать в 1955 году 90 танков Т-10, в том числе:
   Iквартал — 35, из них в январе 5, в феврале 12, в марте 18;
   II— 41;
   III— 14.
   Учитывая, что Челябинский завод обязан в тех же цехах танкового производства в 1955 году изготовить для себя и Курганского завода 500 комплектов деталей средних атртягачей АТС — производство узлов и деталей Т-10 необходимо закончить не позднее 1 июня с.г. и сдачу Т-10 в первом полугодии 1955 года.
   В январе заводом изготовлено и сдано 5 танков. План февраля срывается из-за непоставки электромашин для амплитудных электроприводов наведения ТАЭН-1 заводом № 615 Министерства электротехнической промышленности, и пушек Д-25ТА с завода № 9 Министерства оборонной промышленности. При плане сдачи в феврале в 12 танков, Челябинский завод обеспечен приводами ТАЭН-1 только на 4 танка, а пушками — на 10 танков…
   По бронекорпусам и башням. Башен на план февраля завод имеет 12. Тов. Ларин (директор завода № 200 — Прим. автора) обещал до 1 марта еще 5 штук, и до 15 марта закрыть план первого квартала, для чего он обязан за 15 дней марта поставить 13 штук. Максимальный месячный план этих башен на заводе № 200 не превышал 12 штук, и для его выполнения необходимо оказать заводу помощь сварщиками.
   Корпусов на 23 февраля завод № 200 имеет 14 штук, по состоянию производства завод должен дать еще 3 корпуса. Для обеспечения выполнения плана первого квартала по сдаче 35 Т-10 завод № 200 должен не позже 1 марта поставить еще 13, корпусов. Учитывая то, что завод № 200 за последние три месяца больше 11 корпусов в месяц не выпускал, эта задача является для него исключительно тяжелой, и требующей особых мер».
   Но, несмотря на сложности, за 1955 год Челябинский Кировский завод смог выполнить план и сдать заказчику 90 танков Т-10.
   Всего же с 1954 по 1956 год было изготовлено 190 серийных танков Т-10. Кроме того, в 1950–1951 годах завод собрал 15 опытных образцов «объекта 730».
   Кстати, в 1954 году директор Ленинградского Кировского завода Н. Смирнов обратился к министру транспортного машиностроения с предложением об организации выпуска Т-10 и на его предприятии. В этой инициативе был резон — завод имел высококвалифицированные кадры конструкторов, инженеров и техников, которые обладали значительным опытом в работах по тяжелым танкам. Вместе с тем, предприятие уже несколько лет занималось только ремонтом и модернизацией бронетехники, и практики серийного выпуска не имело. К тому же проведенные расчеты показали, что для организации выпуска Т-10 в Ленинграде требуется построить на заводе несколько новых цехов площадью около10000 кв. м, и оснастить их оборудованием. Еще одной существенной проблемой являлось отсутствие в Ленинграде базы по выпуску бронекорпусов и башен для новых тяжелых танков. В результате, Министерство транспортного машиностроения от идеи организации Т-10 отказалось. К этому вопросу вернулись лишь через несколько лет.
   УСТРОЙСТВО ТАНКА Т-10
   Танк Т-10 имел классическую компоновку — отделение управления спереди, боевое отделение в середине и моторно-трансмиссионное сзади.
   В отделении управления размещалось место механика-водителя, рычаги и педали проводов управления танком, кулиса, центральный щиток приборов механика-водителя, баллоны со сжатым воздухом для запуска двигателя, аккумуляторные батареи, топливораспределительный кран, аппарат танкового переговорного устройства, часть боекомплекта и ЗИП. Над местом механика-водителя имелся люк с установленным в нем смотровым прибором ТПВ-51. В верхней части лобовых листов устанавливались еще два прибора —ТНП, через которые водитель так же мог вести наблюдение при закрытом люке. За сиденьем механика в днище танка размешался аварийный люк.
   Боевое отделение находилось в средней части корпуса. Над ним на шариковом погоне монтировалась башня танка со 122-мм пушкой и механизмом досылания снаряда и гильзы,спаренный с пушкой 12,7-мм пулемет ДШК, прицельные приспособления, большая часть боекомплекта, приборы наблюдения, механизмы наводки, автоматизированный электропривод наведения со спусковым механизмом, радиостанция, аппараты ТПУ, щиток электроприборов башни. Рабочее место наводчика находилось слева от пушки, за ним размещался командир, и справа от пушки — заряжающий.
   В крыше башни и перегородке моторного отделения размещались вентиляторы для очистки боевого отделения от пороховых газов при стрельбе. В башне имелось два люка для посадки экипажа, над одним из них (заряжающего) размещалась зенитная установка 12,7-мм пулемета ДШК.
   Под вращающимся полом башни находились котел системы подогрева двигателя и коробки перемены передач, вращающееся контактное устройство и часть ЗИП.
   Моторно-трансмиссионное отделение размещалось в задней части машины, и отделялось от боевого специальной перегородкой. В нем на специальных кронштейнах монтировался двигатель, между ним и левым бортом корпуса располагались эжектор с водяным и масляным радиаторами, масляный и топливный баки, воздухоочиститель и топливный фильтр грубой очистки. Между двигателем и правым бортом находились эжектор с водяным и масляным радиаторами, топливные баки и воздухоочиститель.
   В задней части моторно-трансмиссионного отделения монтировалась планетарная коробка перемены передач с механизмами управления, бортовые передачи, тормоза и тяги приводов управления. На верхнем картере коробки передач крепились электростартер и масляный фильтр.
   Корпус танка Т-10 сваривался из катаных броневых листов. Часть листов крыши и кормы устанавливалась на болтах для удобства обслуживания узлов и агрегатов.
   Передняя часть корпуса состояла из нижнего наклонного и двух верхних наклонных листов толщиной 120 мм. К верхним листам приваривались буксирные рымы.
   Борта состояли из сваренных между собой верхнего прямого 120-мм и нижнего гнутого листов толщиной 80 мм. Использование гнутого листа позволило значительно повысить прочность и жесткость всего корпуса. К гнутым листам приваривались цапфы механизмов натяжения гусениц, фланцы для крепления поддерживающих катков, а также кронштейны и упоры балансиров опорных катков. К нижней части верхних и верхней части гнутых бортовых листов приваривались ящики с дверцами для укладки ЗИП. Низ ящиков одновременно являлся грязевым щитком для защиты средней части танка от забрасывания грязью во время движения.
   Корма корпуса состояла из верхних 80 мм листов, сваренных с бортовыми, нижнего 60 мм, сваренного с бортовыми и днищем, и верхнего 50 мм, который мог откидываться на петлях для обеспечения доступа к агрегатам трансмиссии. К нижнему кормовому листу приваривались два буксирных рыма.
   Днище корпуса танка Т-10 выполнялось штампованным, корытообразной формы, и имело толщину 16 мм. В районе агрегатов трансмиссии днище было плоским. Жесткость днища повышалась вваренными в него кронштейнами балансиров опорных катков. Для обслуживания агрегатов танка в днище имелось 12 (включая люк для аварийного выхода экипажа) лючков и отверстий, закрытых броневыми крышками или пробками на резьбе.
   Крыша корпуса состояла из трех частей — переднего наклонного, среднего и задних горизонтальных листов. Передний лист имел толщину 60 мм и находился над отделением управления. В нем был сделан вырез для установки люка механика-водителя. Люк имел штампованную крышку, закрывающую механизм и запорное устройство. В передней части крышки было прорезано прямоугольное отверстие для установки перископического прибора наблюдения ТПВ-51.
   В подбашенном листе толщиной 30 мм имелся большой круглый вырез для установки башни. Кольцевая проточка вдоль выреза служила опорной поверхностью нижнего погона шариковой опоры башни. Задняя часть подбашенного листа крепилась к поперечной балке, соединяющей оба борта танка. В задней части подбашенного листа, слева и справа, имелись два прямоугольных отверстия для доступа воздуха к двигателю при летней эксплуатации танка. В теплое время года они закрывались сетками, а зимой — специальными броневыми крышками.
   Крыша над моторно-трансмиссионным отделением состояла из трех листов, установленных на болтах. В листах имелись отверстия для крепления сеток для доступа и выброса воздуха, установки люка над двигателем и заправочных горловин.
   Башня танка Т-10 — литая из броневой стали МБЛ-1 средней твердости, имела переменные углы наклона и толщину: лоб 275–250 мм, борта 157–102 мм, корма 90 мм. Передняя часть крыши отливалась заодно с бортами башни, а задняя выполнялась из катаного листа и вваривалась. В этом листе находились люки заряжающего (справа) и командира (слева). На основание люка заряжающего, крепилась зенитная установка пулемета ДШК, и над люком командира размещалась вращающаяся командирская башенка. Последняя имела семь перископических приборов наблюдения ТНП и один ТПКУ, защищенный броневым колпаком. Для удобства вращения башенка имела две рукоятки и стопор для крепления по-походному.
   В передней части крыши башни танка Т-10 располагалось отверстие для установки вентилятора, закрытое броневым колпаком, а слева — броневой стакан для крепления антенны радиостанции. Для наблюдения за полем боя в правом борту находились две смотровых щели с приборами ТПБ-51, и одна щель в левом борту. Снаружи на бортах и корме приваривались поручни для десанта, а также три рыма для демонтажа башни.
   Танк Т-10 вооружался установленной в башне 122-мм пушкой Д-25ТГА раздельного заряжания, спаренной с 12,7-мм пулеметом ДШК. Еще один такой же пулемет использовался в качестве зенитного. Д-25ТА имела горизонтальный клиновой полуавтоматический затвор, снабжалась двухкамерным дульным тормозом и механизмом повторного взвода ударника без открывания клина затвора.
   Для стрельбы из пушки и спаренного пулемета использовался телескопический шарнирный прицел ТШ2-27 с переменным увеличением — 3,5 и 7-кратным. Углы обстрела по вертикали составляли от -3 до +17 градусов. Дальность прямого выстрела пушки — 1000 м, прицельная дальность — 5000 м. При ведении огня с закрытых позиций использовался боковой уровень и азимутальный указатель. При этом максимальная дальность стрельбы из пушки составляла 15000 м.
   Боекомплект танка Т-10 состоял из 30 выстрелов к орудию и 1000 выстрелов к пулеметам ДШК. Снаряды и заряды к пушке размещались в специальных укладках в основном на стенках башни, полу и стенках боевого отделения танка. Лишь в отделении управления находилась укладка из пяти гильз и трех снарядов.
   Для стрельбы из 122-мм пушки использовались осколочно-фугасные и бронебойно-трассирующие снаряды. При начальной скорости последних 795 м/с на дистанции 2000 м они пробивали установленную вертикально броневую плиту толщиной 145 мм.
   Для повышения скорострельности и облегчения заряжания 122-мм пушка Д-25ТА танка Т-10 оснащалась специальным электромеханическим досылателем. Его использование позволяло повысить скорострельность до трех-четырех выстрелов в минуту (при ручном заряжании — два-три выстрела).
   Кроме того, в танке Т-10 устанавливался автоматический привод наведения ТАЭН-1. Он предназначался для наведения на цель спаренной установки пушки и пулемета наводчиком от специального пульта управления, а также обеспечивал целеуказания от командира танка с автоматической наводкой вооружения в двух плоскостях на цель, визируемую командиром при помощи прибора ТПКУ.
   Для обеспечения плавного регулирования скоростей наведения, быстрых разгонов и торможений исполнительных двигателей, автоматической защиты бортовой сети танка от перегрузок, управления электроприводами от командира (целеуказания) исполнительные двигатели горизонтального и вертикального наведения подключались к специальным генераторам постоянного тока, так называемым электромашинным усилителям.
   Изменение скоростей исполнительных двигателей в широких пределах обеспечивалось изменением напряжения, вырабатываемого электромашинными усилителями при помощи специальной системы регулирования.
   Скорость наведения вооружения при использовании ТАЭН-1 составляла от 0,04 до 4 градусов в секунду по вертикали и от 0,05 до 14,8 градусов в секунду по горизонтали. Командир машины мог давать целеуказание наводчику, поворачивая башню при помощи нажатия специальной кнопки, размещенной на рукоятке смотрового прибора ТПКУ (установленного в командирской башенке).
   Подъемный механизм пушки и поворотный механизм башни, помимо электромоторного, имели и ручные приводы. Башня оснащалась стопором гребневого типа, который обеспечивал ее надежную фиксацию в любом положении.
   Зенитный 12,7-мм пулемет ДШК, установленный на люке заряжающего, имел круговой обстрел по горизонту и от — 5 до +85 градусов по вертикали. Для наведения на цель использовался коллиматорный прицел К10-Т.
   Кроме патронов и выстрелов к пушке в боевом отделении танка Т-10 имелись укладки 20 гранат Ф-1, 26-мм сигнального пистолета (ракетницы) с 24 патронами и двух автоматов АК-47 с 600 патронами.
   В качестве силовой установки на Т-10 использовался 700-сильный 12-цилиндровый дизель В12-5 с наддувом и жидкостной эжекционной системой охлаждения. Его запуск осуществлялся при помощи электрического стартера СТ-700 мощностью 15 л.с. В случае его отказа использовался запуск сжатым воздухом от двух пятилитровых баллонов. Для облегчения заводки двигателя при низких температурах в танке была предусмотрена установка форсуночного подогревателя. Топливная система Т-10 включала в себя топливные баки, топливораспределительный кран, топливоподкачивающий насос (ручной), фильтры грубой и тонкой очистки, сливной бачек, трубопроводы и т. п. Машина имела три внутренних бака (по обеим сторонам двигателя по 185 л.с. и 90-литровый между кронштейнами подмоторной рамы) общей емкостью 460 л, и двух внешних, по 150 л каждый. Причем внешние баки были включены в общую топливную систему машины. Общая емкость баков Т-10 составляла 760 л, что обеспечивало запас хода по шоссе 200, а по проселочной дороге — 150 километров.
   На танке впервые в истории отечественного танкостроения в топливной системе применили воздухоотделитель так называемого поплавкового типа. Он обеспечивал автоматическое удаление воздуха из системы питания горючим перед запуском, а также при работе двигателя. Кроме того, воздухоотделитель давал механику-водителю сигнал об израсходовании топлива в баках и о неисправностях, мешающих нормальной подаче горючего в насос.
   Система питания двигателя В12-5 воздухом включала в себя два воздухоочистителя ВТИ-8, нагнетатель и воздуховоды. Центробежный невыключающийся нагнетатель с крыльчаткой диаметром 240 мм крепился к передней части двигателя. Воздухоочистители устанавливались в моторно-трансмиссионном отделении у бортов корпуса, рядом с перегородкой. Они имели три ступени очистки с непрерывным эжекционным удалением пыли из бункера.
   Первая ступень — клиновидная инерционная решетка с использованием энергии отработанных газов от двигателя. Вторая — воздухоочиститель с закрытой масляной ванной со специальными суконными фитилями. Кроме того, с внутренней стороны этот воздухоочиститель имел войлочную обивку, пропитанную маслом. Третья ступень — кассетас тремя камерами, в которые уложена проволочная канитель.
   Система охлаждения двигателя — жидкостная, закрытого типа, с принудительной циркуляцией. Для обдува радиаторов воздухом устанавливались эжекторы, использующие энергию отработанных газов двигателя.
   В систему охлаждения входили водяной насос, два радиатора трубчато-пластинчатого типа, расширительный бачок, трубопроводы, два эжектора, привод управления дроссельными заслонками эжекторов, кран слива воды из корпусов эжекторов, Емкость системы охлаждения составляла 90 л.
   Трансмиссия танка Т-10 включала в себя однопоточный механизм передач и поворота и два бортовых редуктора разгруженного типа. Механизм передач и поворота состоял из планетарной коробки перемены передач, планетарного механизма поворота типа «ЗК» («Зайчик-Кристи») и гидросервоуправления.
   Коробка перемены передач обеспечивала восемь передач переднего и две заднего хода. Она монтировалась в моторно-трансмиссионном отделении на четырех кронштейнах,приваренных к бортовым и кормовому листам корпуса. В коробке передач использовались многодисковые фрикционы сухого трения (сталь по стали) и ленточные тормоза с чугунными накладками.
   Бортовые редукторы представляли собой понижающие планетарные передачи, которые монтировались в корме корпуса между коробкой перемены передач и ведущими колесами.
   Ходовая часть танка Т-10, применительно к одному борту, состояла из семи опорных и трех поддерживающих катков, направляющего и ведущего колес.
   В системе подрессоривания использовалась индивидуальная пучковая торсионная подвеска, рычажно-поршневые гидравлические амортизаторы и пружинные ограничители хода балансиров.
   Пучковый торсион состоял из семи отдельных торсионных валов, что обеспечивало большой ход опорного катка при малой длине торсионов благодаря увеличению их угла закрутки.
   Рычажно-поршневые гидроамортизаторы монтировались внутри балансиров первых и седьмых опорных катков.
   Ведущие колеса — со съемными зубчатыми венцами цевочного зацепления. Направляющие колеса (по конструкции они взаимозаменяемы с опорными катками) с кривошипно-винтовыми механизмами натяжения гусениц. Опорные катки диаметром 550 мм — металлические литые, с внутренней амортизацией. Катки устанавливались на шариковых и роликовых подшипниках, что было сделано впервые на тяжелых танках (до этого использовались конические роликоподшипники).
   Гусеница состояла из 88 литых траков шириной 720 мм (на борт), соединенных при помощи пальцев и проушин. Для движения по глубокой грязи, заболоченным или заснеженным участкам местности, на траки устанавливались специальные уширители — специальные пластины, которые крепились к каждому траку болтами (комплект из 174 штук весил 1265 кг). Но несмотря на это, при использовании уширителей удельное давление при движении по слабым грунтам и снегу снижалось с 0,77 (на обычной гусенице) до 0,55 кг/см2, что позволяло повысить проходимость танка.
   На танке Т-10 в качестве источников электроэнергии использовались соединенные последовательно четыре аккумуляторных батареи 6СТЭН-140М емкостью 280 А-ч и генератор Г-731 мощностью 1,5 кВт. Внешняя связь обеспечивалась радиостанцией РТ-26Э (дальность — до 20 км), внутренняя — танковым переговорным устройством ТПУ-47—2 на три абонента.
   Для тушения пожара в моторно-трансмиссионном отделении танка Т-10 предусматривалась автоматическая система пожаротушения. Она состояла из трех баллонов с углекислотой, автомата системы и шести термозамыкателей. В зависимости от положения переключателей на автомате, установка или сигнализирует о пожаре, или включается автоматически. Она может обеспечить трехкратное тушение пожара, возникавшего в моторно-трансмиссионном отделении.
   Кроме того, в нишах между боевым отделением и отделением управления размещались два ручных огнетушителя ОУ-2.
   Маскировка танка на поле боя могла осуществляться при помощи двух больших дымовых шашек БДШ-5. Они крепились на корме корпуса металлическими лентами к специальнымкронштейнам. Запалы БДШ электропроводами соединялись с кнопками на щитке приборов механика-водителя — этими кнопками можно было поджечь БДШ. Отработанные шашки можно было сбросить также нажатием других кнопок на щитке механика-водителя. Для этого служил штуцер с тяговым реле и стопором с пружиной. Про срабатывании они отжимали ленты крепления, и шашки падали вниз.
   МОДЕРНИЗАЦИЯ — ТАНКИ Т-10А И Т-10Б
   В 1951 году на Ленинградском Кировском заводе начались работы по совершенствованию вооружения танка Т-10. Прежде всего, планировалось оснастить пушку стабилизатором в вертикальной плоскости, а также улучшить условия работы экипажа введением устройства для удаления пороховых газов из боевого отделения при стрельбе. Работами руководил главный конструктор завода Ж. Котин.
   26октября 1951 года постановлением № 4088-1888сс Совет Министров СССР поручил ряду промышленных предприятий и организаций (ЦКБ-393, ЦНИИ-173, заводы № 9, № 172 миноборомпромаи Ленинградский Кировский минтрансмаша)[3]спроектировать и изготовить опытные образцы стабилизатора ПУОТ (прибор управления огнем танка), 122-мм пушки Д-25ТС и их установки в танке Т-10. Стабилизатор ПУОТ (позже получил обозначение «Ураган») включал в себя танковый перископический прицел ТПС-1 со стабилизированным полем зрения, электроприводы наведения ТАЭН-2 и упрощенный прицел-дублер ТУП. В конце 1951 года один Т-10 с ПУОТ (заводское обозначение машины «объект 267») прошел полигонные испытания, а в декабре 1953-го — январе 1954 года два таких танка прошли войсковые испытания. Однако их результаты были не особо обнадеживающими — выяснилось, что и ПУОТ, и пушка Д-25ТС и их установка в Т-10 требуют доработки.
   По личному указанию Министра обороны СССР Н.А. Булганина, отданному им 23 марта 1953 года, к концу 1954 года изготовили еще три танка Т-10 со стабилизатором ПУОТ и пушкой Д-25ТС. В соответствии с директивой Министра обороны СССР Маршала Советского Союза Г. К. Жукова (сменил на этом посту Булганина 9 февраля 1955 года) № 44595 от 14 февраля 1955 года, эти три машины направили на «контрольные испытания» с целью определения возможности их принятия на вооружение Советской Армии. Испытания провели с 5 мая по 18 июня 1955 года на Главном научно-исследовательском полигоне ГАУ в объеме:
   Т-10 с ПУОТ № 1 — 830 км пробега и 478 выстрелов из пушки;
   Т-10 с ПУОТ № 2 — 778 км пробега и 458 выстрелов из пушки;
   Т-10 с ПУОТ № 3 — 1144 км пробега и 567 выстрелов из пушки.
   В ходе испытаний отмечалось, что при стрельбе с хода на дистанцию 1000–1500 км на скорости 18–20 км/ч меткость повышалась примерно в 5,5 раз по сравнению со стрельбой без применения стабилизатора. Средний процент попаданий по мишени № 12А (бортовой контур танка) со включенным стабилизатором составлял 36,9 %, а с выключенным — 6,7 %. При ведении огня со стабилизатором с коротких остановок на дистанцию 800-1300 м на скорости 18–20 км/ч по мишени № 12Б (силуэт танка спереди) получили 45 % прямых попаданий, а при стрельбе по мишени противотанковое орудие с расчетом (при тех же условиях) — 36,6 %. В выводах о результатах испытаний танков Т-10 с ПУОТ отмечалось:
   «Стабилизатор ПУОТ и пушка Д-25ТС и их установка — работали надежно. В настоящее время для 122-м пушки Д-25ТС отработан эжекционный механизм продувания ствола, способствующий уменьшению вероятности появления обратного пламени. В Т-10 с ПУОТ будут устанавливаться пушки Д-25ТС с эжекционным механизмом продувки ствола начиная с первой машины.
   В результате проведения контрольных испытаний агрегатов и приборов стабилизатора ПУОТ и его установки в Т-10 выяснено, что они обладают достаточной прочностью, работали надежно и обеспечивали достаточно высокую эффективность стрельбы с хода. На основании вышеизложенных данных комиссия рекомендует стабилизатор ПУОТ и его установку в танк Т -10 для принятия на вооружение Советской Армии».
   Результаты испытаний 12 июля 1955 года рассматривались на совместном совещании представителей ГБТУ, ГАУ, миноборонпрома, минтрансмаша, завода № 393 и ЦНИИ 173. В ходе обсуждения все стороны пришли к выводу — рекомендовать принять на вооружение Советской Армии танк Т-10 со стабилизатором ПУОТ. Тем не менее, по результатам испытанийбыл изготовлен еще один Т-10 с ПУОТ, который до конца осени прошел дополнительные испытания. По их результатам Ж.Я. Котин 7 декабря 1955 года направил заместителю министра транспортного машиностроения Скачкову письмо следующего содержания:
   «Сообщаю, что контрольные испытания тяжелого танка с системой ПУОТ („Объект 267“) показали эффективность стрельбы с хода при скорости 18–25 км/ч при включенном стабилизаторе в 3–8 раз выше в сравнении со стрельбой без стабилизатора. Поэтому принятие „объекта 267“ на вооружение безусловно явится дальнейшим шагом вперед в отечественном танкостроении, и значит повысит тактико-техническую характеристику Т-10.
   С технической стороны принятие на производство Т-10 с системой ПУОТ не вызовет трудностей, так как узлы заимствуются с Т-10. Необходимое согласование заключения (отчета) с НТК ГБТУ и Ваше указание о доработке технической документации проведено, и один экземпляр ее выслан на Челябинский Кировский завод».
   Испытания машин завершились в феврале 1956 года, и показали вполне хорошие результаты — использование стабилизаторов значительно повышало меткость огня с хода, теперь 55–60 % выстрелов попадали в цель.
   Постановлением Совета Министров от 17 мая 1956 года на вооружение Советской Армии принимается танк со 122-мм пушкой Д25-ТС и ПУОТ «Ураган». Машина получила обозначение Т-10А и заводской индекс «объект 731». Их выпуск начался на Челябинском Кировском заводе, и до конца года изготовили 30 машин, в следующем — еще 20, после чего выпуск Т-10А прекратили.
   Вместо пушки Д-25ТА, которая устанавливалась на Т-10, новая машина оснащалась орудием Д-25ТС с механизмом досылания снаряда и гильзы и эжекционным устройством для удаления пороховых газов из канала ствола после выстрела. Ударник в затворе заменили гальваноударным механизмом с электрозапалом. Стабилизатор «Ураган» комплекса ПУОТ обеспечивал стабилизацию линии прицеливания в вертикальной плоскости и включал в себя оптико-гироскопический прицел ТПС-1 и автоматизированный электропривод наведения ТАЭН-2. Использование этих систем позволило в 5–6 раз повысить эффективность ведения огня из пушки тяжелого танка Т-10А по сравнению с Т-10. В случае выхода из строя прицела ТПС-1 наводчик мог воспользоваться дублирующим упрощенным телескопическим прицелом ТУП-21.
   Углы вертикальной наводки пушки при работе от ручных приводов составляли от -3 до +17 градусов, при работе стабилизатора углы вертикальной наводки уменьшались примерно на 45 минут из-за зон торможения при подходе к упорам. Диапазон плавного изменения скоростей наводки стабилизированной линии прицеливания в вертикальной плоскости составлял от 0,01 до 3 градусов в секунду, скорость вращения башни по горизонту — от 0,05 до 14 градусов в секунду. Точность стрельбы повышалась использованием в механизме поворота башни специального люфтовыбирающего механизма.
   Максимальная дальность прицельной стрельбы из пушки составляла 5000 м, из спаренного 12,7-мм пулемета ДШКМ — 2900 м. Стрельба из спаренного пулемета производилась с выключенным стабилизатором из-за того, что время запаздывания выстрела у пулемета было в 10 раз больше, чем у пушки. Дублирующий прицел ТУП-21 позволял вести стрельбу изпушки на дистанцию до 3400 м, а из спаренного пулемета ДШКМ — до 1000 м.
   Возимый боекомплект, корпус, башня, бронирование, силовая установка трансмиссия и ходовая часть Т-10А по сравнению с Т-10 не изменились. Правда, емкость кормовых внутренних баков увеличили на 180 л, электростартер СТ-700 заменили стартером CT-I6M, а генератор Г-731 мощностью 1,5 кВт — генератором Г-74 мощностью 3 кВт. Механик-водитель получил в свое распоряжение гирополукомпас ГПК-48, также предусматривалась установка прибора ночного видения ТВН-1 для движения ночью. Танки Т-10А выпуска 1957 года получилиновую радиостанцию Р-113 вместо 10 РТ-26Э и переговорное устройство Р-120 вместо танкового переговорного устройства ТПУ-47-2.
   Параллельно с работами по машинам с системой ПУОТ «Ураган», летом 1955 года конструкторы Ленинградского Кировского завода совместно с инженерами ЦНИИ 173 начали работы по танку Т-10 со стабилизатором ПУОТ-2, который позже получил обозначение «Гром». В отличие от «Урагана», он обеспечивал стабилизацию вооружения танка в двух плоскостях. К сентябрю 1955 года чертежи были подготовлены, и переданы в производство. Машину, получившую обозначение «объект 267 сп. 2» (соответственно, в переписке встречается индекс «объект 267 сп. 1» применительно к опытным танкам с ПУОТ «Ураган»), изготовили в начале 1957 года, и до конца февраля она прошла заводские испытания.
   Танк «объект 267 сп. 2» отличался от своего предшественника «объекта 267 сп. 1» наличием ПУОТ-2, которая позволяла значительно повысить эффективность огня с хода за счет стабилизации башни с пушкой в горизонтальной плоскости и стабилизации линии прицеливания в вертикальной плоскости. Последнее достигалось использованием гироскопического стабилизатора, который поместили в корпус автомата стрельбы прицела ТПС-1. Стабилизация по горизонту обеспечивалась установкой стабилизатора в корпусегироблока.
   Испытания танка с ПУОТ-2 «Гром» показали, что точность огня с хода значительно возросла (55–60 % снарядов попадали в цель), однако надежность системы еще далека от совершенства. Ленинградский Кировский завод получил задачу совместно с НИИ 173 доработать «Гром», и с третьем квартале 1956 года провести дополнительные испытания машины. Испытания танков с доработанным ПУОТ-2, проведенные в августе 1956 года на Государственном научно-испытательном артиллерийском полигоне под Ленинградом (Ржевка) показали, что удалось повысить надежность работы стабилизатора «Гром». На основании этого комиссия, проводившая испытания, рекомендовала танк с ПУОТ-2 для принятияна вооружение. Постановлением Совета Министров СССР от 11 февраля 1957 года танк «объект 267 сп. 2» принимается на вооружение Советской Армии под обозначением Т-10Б. Выпуск этих машин начался на Челябинском Кировском заводе, где машина получила индекс «объект 733». Выпуск деталей и агрегатов стабилизатора «Гром» — гироблоков, электронных усилителей, прицелов ТГТС-1 и ТУП, а также параллелограммов — вел завод № 393 в подмосковном Красногорске. Окончательная сборка стабилизаторов «Гром» из полученных деталей и их монтаж в танках осуществлялся в Челябинске. До конца 1957 года здесь изготовили 110 Т-10Б, после чего их выпуск был прекращен.
   Т-10Б отличался от Т-10А установкой двухплоскостного стабилизатора ПУОТ-2 «Гром», состоявшем из прицела ТПС-1, автоматизированного привода вертикального и стабилизатора горизонтального наведения, пульта командира танка и прибора выдачи целеуказаний. Использование ПУОТ-2 потребовало установки более мощного генератора Г-5 в 5 кВт вместо использовавшегося на Т-10А Г-74 в 3 кВт. По корпусу, башне, боекомплекту, двигателю, трансмиссии и ходовой части Т-10Б ничем не отличался от Т-10А.
   Следует сказать, что с монтажом стабилизаторов «Гром» дело обстояло не совсем гладко. Несмотря на то, что завод отчитался об изготовлении Т-10Б в 1957 году, большая часть машин имела значительные проблемы, связанные с нормальной работой стабилизаторов. При испытании серийных «Громов» выяснилось, что ряд их агрегатов, в частности гироблоки, имеют значительные отклонения от утвержденных тактико-технических требований. Для устранения недостатков в Челябинск пришлось направить представителей завода-изготовителя и НИИ 173, который занимался их разработкой. Институт провел регулировку приборов, и в августе 1958 года провели их испытания на танках. Результаты оказались положительными, и до конца года удалось привести в более-менее работоспособное положение все ПУОТ-2 «Гром». Однако справедливости ради надо отметить, что работа танков Т-10Б в войсках имела значительное количество нареканий именно из-за ненадежной работы стабилизаторов «Гром».
   ПОСЛЕДНИЙ СЕРИЙНЫЙ ТЯЖЕЛЫЙ ТАНК СССР
   Параллельно с работами по оснащению Т-10 приборами управления огнем танка (ПУОТ), обеспечивающими стабилизацию вооружения, Особым конструкторским бюро по танкам (ОКБТ) Ленинградского Кировского завода начало работы по вооружению этой машины более мошной пушкой. Речь шла о 122-мм орудии М-62Т, разработкой которой занимались инженеры завода № 172 в Молотове (ныне Пермь). Создание этой артсистемы началось в 1949 году под руководством главного конструктора КБ завода № 172 М.Ю. Цирюльникова. Орудиеимело более высокие баллистические данные по сравнению с Д-25Т: например, бронепробиваемость М-62 на дистанции 1000 м была выше почти на 50 %.
   Задание на проектирование тяжелого танка с более мощным вооружением было выдано в постановлении Совета Министров СССР от 12 сентября 1951 года. Согласно этому документу, до конца года Ленинградский Кировский завод должен был выполнить технический проект машины с более мощным, чем у «объекта 730» вооружением, и с системой ПУОТ. Ведущим инженером по этому танку, который получил заводское обозначение «объект 265», назначили А.С. Шнейдмана. Проект был подготовлен в довольно сжатые сроки — его представили на рассмотрение 20 декабря 1951 года.
   «Объект 265» отличался от «объекта 730» прежде всего установкой новой, более мощной 122-мм танковой пушки М-62Т с начальной скоростью бронебойного снаряда 950 м/с. Она имела раздельное заряжание, дульный тормоз активно-реактивного типа и эжекционное устройство для продувки канала ствола после выстрела, а также оснащалась механизмом досылания снаряда и заряда. Кроме того, усилили и пулеметное вооружение: вместо спаренного 12,7-мм ДШК предполагалось установка двух пулеметов: калибра 14,5-мм и 7,62 мм.
   14,5-мм пулемет КПВТ устанавливался справа от пушки на специальных кронштейнах с амортизаторами. Патроны — лента на 50 патронов — укладывались в коробке. Слева от КПВ размещался второй спаренный 7,62-мм пулемет Силина. Его питание осуществлялось лентами на 250 патронов из специального магазина-коробки.
   Эффективность огня с хода планировалось повысить за счет установки системы ПУОТ, состоявшей из прицела ТПС-1, командирского прибора ВС и автоматического электропривода наводки ТАЭН-2. Придел ТПС-1 со стабилизированной головкой крепился к башне неподвижно и связывался с пушкой через параллелограммный привод. Он имел переменное увеличение 3,5 и 7х) и размещался слева от пушки перед местом наводчика.
   Установка другого, по сравнению с «объектом 730», вооружения и системы ПУОТ потребовала внести значительные изменения в конструкцию башни, которая отличалась от башни «объекта 730». Так, был увеличен ее внутренний объем, что позволило улучшить условия работы наводчика и заряжающего, а также несколько изменена форма лобовой и кормовой части башни. Кроме того, удалось несколько упростить технологию ее изготовления. Также пришлось вынести вперед цапфы пушки и переработать схему размещения боекомплекта для пушки в боевом отделении. Девять снарядов находились в специально сконструированной подвижной укладке, между ограждением пушки и полом, еще столько же — в верхнем ряду в нише башни. Шесть (зарядов) гильз разместили перед заряжающим на вращающемся полу, и четыре — в нижнем ряду в нише башни. Остальной боекомплект в нишах корпуса и отделении управления размещался так же, как и на «объекте 730». Такое размещение выстрелов вызвало ряд нареканий — легко заметить, что у заряжающего под рукой было 18 снарядов и всего 10 зарядов (требовалось также 18).
   Башня «объекта 265» оснащалась командирской башенкой, аналогичной по конструкции, установленной на «объекте 730». А вот зенитная установка на люке заряжающего была полностью переработана — теперь на ней монтировался 14,5-мм пулемет КПВ.
   В ходе обсуждения проекта «объекта 265» было высказано значительное количество замечаний, после чего конструкторы ОКБТ начали устранение недостатков. К концу марта 1952 года рабочие чертежи машины передали в производство, и в июне опытный образец «объекта 265» был готов. Испытания танка велись до середины августа 1952 года. На них, помимо представителей ОКБТ, присутствовали представители завода № 172 Министерства вооружения, которые следили за работой своей артсистемы. Испытания выявили значительные недостатки в работе орудия, а также неудачное размещение агрегатов в боевом отделении танка. Список замечаний комиссии, проводившей испытания «объекта 265» получился довольно внушительным. В результате, конструкторы Ленинградского Кировского завода и завода № 172 приступили к работам по дальнейшему совершенствования танка и его артсистемы. Однако из-за значительной загрузки предприятий другими заказами, дело шло довольно медленно. Лишь в конце 1953 года технический проект и деревянный макет (в натуральную величину) его боевого отделения нового варианта «объекта 265» был представлен на рассмотрение представителей министерств Вооруженных Сил и транспортного машиностроения. В целом, новый вариант танка получил одобрение, и после устранения высказанных замечаний проект утвердили.
   Однако из-за задержки с доработкой 122-мм пушки М-62Т, второй образец опытного танка «объект 265» изготовили в мае 1955 года. В июне-июле прошли полигонные испытания машины, показавшие хорошие результаты. После рассмотрения материалов по «объекту 265» главное бронетанковое управление рекомендовало принять машину на вооружение. Выпуск танка предлагалось передать Челябинскому Кировскому заводу. Однако к этому времени уже был готов вариант нового, более совершенного тяжелого танка, разработанного конструкторами Ленинградского Кировского завода. Именно ему было суждено стать последним серийным тяжелым танком Советского Союза.
   Работы по созданию новой машины ОКБТ Кировского завода начало после постановления Совета Министров СССР от 24 февраля 1955 года. В качестве «исходных» машин для этого (если можно так сказать) стали Т-10А со стабилизатором и «объект 265» с более мощной артсистемой. В документе, озаглавленном «Справка об уровне развития бронетанковой техники на заводах Министерства транспортного машиностроения», датированном 14 июля 1955 года, об этом говорилось следующее:
   «В первые послевоенные годы Челябинский Кировский завод создал И С-4 в 60 т, Ленинградский Кировский завод — ИС-7 в 68 т. Однако, в связи со специальным указанием Правительства, которым ограничивался максимальный вес тяжелого танка в 50 т, работы по ИС-7 не получили дальнейшего развития, а ИС-4 был снят с производства. В 1949 году Челябинским Кировским заводом были проведены работы по созданию Т-10 в 50 т и пушкой 122-мм. После всесторонней проверки и отработки конструкции этот танк в 1954 году был принят на вооружение и серийное производство.
   Параллельно с отработкой Т-10 велись опытные работы по размещению на танке более мощной (на 47 %) пушки М-62 (по сравнению с Д-25Т) и системой приборов управления огнем танка (ПУОТ) со стабилизацией линии прицеливания Д-25Т в вертикальной плоскости.
   В 1955 году были проведены полигонные испытания Т-10 с новой пушкой, а также закончены контрольные испытания трех танков с системой ПУОТ, обеспечивающей эффективные результаты стрельбы. Пленум НТК ГБТУ от 12 июля с.г. рекомендовал принять Т-10 с системой ПУОТ на вооружение. Во исполнение Постановления Совета Министров Союза ССР от24 февраля 1955 года, Ленинградский Кировский завод ведет разработку установки в Т-10 систем второй стабилизации для пушек Д-25ТА и М-62. В текущем году будут смонтированы первые опытные образцы таких устройств в Т-10».
   Вторая стабилизация, о которой идет речь — это стабилизация по горизонту. Иными словами новый танк должен был иметь стабилизацию вооружения в двух плоскостях. Согласно утвержденных в постановлении Совмина от 12 февраля требований, за счет этого требовалось повысить меткость при стрельбе с хода не менее чем на 60 %. Помимо этого, новый тяжелый танк должен был получить 122-мм пушку М-62Т, а также более мощное пулеметное вооружение — 14,5-мм пулеметы КПВ вместо 12,7-мм ДШК. По утвержденному правительством графику, к концу 1955 года Ленинградский Кировский завод должен был изготовить три опытных образца нового танка. Кроме того, к работам по двухплоскостному стабилизатору привлекались коллективы ЦНИИ-173 и ЦКБ-393.
   В документах Ленинградского Кировского завода новый танк получил обозначение «объект 272». Ведущим инженером машины назначили А.С. Шнейдмана. При первых проработках облика нового танка конструкторы широко использовали уже отработанный задел по машинам «объект 265» и «объект 267». Однако приходилось вносить и серьезные изменения. Так, вначале планировалось использовать для нового танка башню «объекта 265», но проведенные расчеты показали, что оборудование ПУОТ разместить в ней не получится. В результате понадобилось проводить значительную перекомпоновку боевого отделения «объекта 272», чтобы «втиснуть» необходимое оборудование.
   21апреля 1955 года на Кировском заводе прошло первое обсуждение эскизного проекта нового тяжелого танка. Его броневая зашита оставалась на уровне Т-10, расчетная массасоставляла 51,5 т, в качестве вооружения предполагалась установка 122-мм пушки М62-Т2, спаренной в 14,5-мм пулеметом КПВ и еще одного КПВ на зенитном станке. Возимый боекомплект составлял 30 артвыстрелов раздельного заряжания и 744 патрона к пулеметам. Машину предполагалось оснастить более мощным 750-сильным дизельным двигателем В12-6 (дальнейшее развитие В12—5 танка Т-10), который должен был обеспечивать танку скорость 43–45 км/ч.
   Основной «изюминкой» нового танка должна была стать система стабилизации «Ливень», проектированием которой занималось ЦНИИ-173. Она обеспечивала повышение меткости при стрельбе с хода из пушки и спаренного с ней пулемета за счет стабилизации независимой от орудия линии прицеливания и стабилизации самой артсистемы в двух плоскостях.
   Главным элементом стабилизатора линии прицеливания являлся электрогироскопический прибор с двумя трехстепенными гироскопами, установленный на подшипниках в перископическом прицеле Т2С.
   При включенном стабилизаторе Т2С работал как прицел с независимой от пушки линией прицеливания. Перед выстрелом автоматически проводилась проверка совмещения направления пушки в вертикальной плоскости с направлением, соответствующем линии прицеливания. В горизонтальной плоскости пушка находилась чуть левее линии прицеливания. Непосредственно перед выстрелом орудие поворачивалось к линии прицеливания с одной и той же скоростью, и выстрел производился с одним и тем же упреждением. В системе «Ливень» имелись специальные механизмы, которые автоматически вносили поправки в установку прицела при изменении дальности до цели при движении танка и устанавливали нужное боковое упреждение при стрельбе по фронтально движущейся цели. Забегая вперед, следует сказать, что в ходе серийного производства завод-изготовитель гарантировал нормальную работу стабилизатора в течение четырех часов непрерывной работы, а общий срок службы составлял не менее 250 часов. Масса «Ливня» была немаленькой — более четверти тонны, 270 кг.
   В ходе проектирования и отработки чертежей в конструкцию «объекта 272» приходилось вносить изменения по требованию заказчика — главного бронетанкового управления. Так, пришлось разрабатывать установку инфракрасных приборов, которые должны были не только обеспечить возможность вождения машины ночью, но и позволить вести огонь из пушки и пулемета. Также были установлены дополнительные уплотнения на погон башни для защиты от попадания внутрь пыли и изменены сиденья экипажа. Несмотря на это, в октябре 1955 года чертежи нового тяжелого танка были окончательно отработаны, и переданы в производство. Следует сказать, что сроки изготовления опытных образцов «объекта 272» были очень сжатыми — заводчан торопили и военные, и руководство министерства транспортного машиностроения. Три опытных образца нового танка собрали к началу нового, 1956 года.
   Следует сказать, что танки отличались между собой. На одном из них установили более мощный двигатель В12-6 в 750 л.с., планетарную коробку перемены передач е гидроуправлением и бортовые редукторы новой конструкции, дополнительные топливные баки, инфракрасные приборы ночного видения у механика-водителя и командира танка, а такженочной прицел ТПН1 «Луна».
   Два других опытных образца «объекта 272» оснащались двигателями В12-5 мощностью 700 л.с., планетарной коробкой перемены передач с механическим управлением и бортредукторами с танка Т-10, инфракрасные приборы на них не устанавливались.
   10февраля 1956 года директор Ленинградского Кировского завода Исаев направил министру транспортного машиностроения С.А. Степанову докладную записку, в которой сообщал:
   «В период 1954–1955 годов Кировский завод работал над созданием нового тяжелого танка, значительно превосходящего по своим боевым качествам известные отечественныеи зарубежные образцы. В результате длительных конструкторских и опытно-экспериментальных работ на базе узлов и агрегатов Т-10 создан новый тяжелый танк „объект 272“. При разработке этого танка основное внимание было обращено на увеличение мощности пушечно-пулеметного огня, повышение прицельной скорострельности и прицельнойметкости огня с хода, оснащение приборами вождения в ночных условиях, увеличение скорости движения при повышении плавности хода.
   В танке установлены:
   1. Новая пушка М62-Т2 122-мм с начальной скоростью снаряда 950 м/с и механизмом досылания выстрела, обеспечивающая дульную энергию 1150 тм. Конструктивно предусмотрена установка 130-мм М-65 с начальной скоростью 1000 м/с и дульной энергией 1670 тм.
   2. Два 14,5-мм пулемета — один зенитный, один спаренный.
   3. Система стабилизации прицельной линии „Ливень“ в вертикальной и горизонтальной плоскостях с танковым перископическим прицелом Т2С позволяет повысить прицельную меткость стрельбы с хода по сравнению с Т-10 в 10–12 раз.
   4. Приборы для вождения, наблюдения командира и ведения прицельного огня ночью.
   5. Генератор Г-5 мощностью 5 кВт, позволяющий обеспечить возросшие электропотребности различных агрегатов.
   6. Новый дизель-мотор В-12-6 мощностью 750–800 л..с. в меньших, по сравнению с двигателем В-12-5 (в Т-10) габаритах. В настоящее время Челябинский завод работает над повышениеммощности двигателя до 900 л.с. Установка такого двигателя в танк конструктивно проработана.
   7. Планетарная трансмиссия с гидравлическим управлением вместо механического на Т-10.
   8. Новые, более легкие и надежные, бортовые передачи.
   9. Дополнительные гидроамортизаторы на вторых подвесках.
   Ленинградский Кировский завод в соответствии с Постановлением Совета Министров № 347-205с от 24 февраля 1955 года в настоящее время закончил сборку такой машины, и предъявил ее на полигонно-войсковые испытания.
   Учитывая, что в 1956 году прекращается выпуск серийных артсамоходов ИСУ-152, считаю необходимым просить Вас принять решение о постановке на Ленинградском Кировском заводе на серийное производство этого танка».
   Испытания новых тяжелых танков «объект 272» начались 25 января 1956 года и шли, с перерывами, до середины августа 1956 года. Машины показали очень хорошие результаты, хотя без поломок дело не обошлось. Лучшие показатели, что было вполне предсказуемо, оказались у танка с более мощным двигателем. Машина продемонстрировала максимальную скорость по шоссе до 54 км/ч и запас хода 300 км. Двигатель В12-6 оказался почти на треть экономичнее, чем В12-5, а гидроуправление сильно облегчало работу механика-водителя и снижало время для переключения передач. Кроме того, установка на этом «объекте 272» инфракрасных приборов позволяла машине уверенно действовать и в ночных условиях.
   В августе 1956 года «объекты 272» направили на Государственный научно-испытательный артиллерийский полигон для отстрела орудий М62-Т2 и проверки работы стабилизатора«Ливень» и прицела Т2С. «Доведением до ума» последних с начала 1956 года занимались представители ЦНИИ-173 и завода № 393, которые присутствовали на испытаниях танков. В результате, проведенные на артполигоне испытания показали, что при стрельбе с места и с хода «на всех трех образцах „объекта 272“ система стабилизации „Ливень“ показала хорошие результаты работы в различных режимах по доведению снаряда до цели… Прицелы Т2С работали надежно». Также испытания продемонстрировали удовлетворительную работу установки 122-мм пушки М62-Т2, спаренной с 14,5-мм пулеметом КПВ. В целом комиссия, проводившая испытания «объектов 272» отмечала, что машины выдержали полигонно-заводские и приемо-сдаточные испытания — к этому времени танки прошли от 2000 до 3500 км.
   К концу октября 1956 года Особое конструкторское бюро по танкам закончило отработку необходимой чертежно-технологической документации для изготовления опытной партии «объектов 272» на Ленинградском Кировском заводе. В декабре того же года прошло специальное заседание ГБТУ, на котором обсуждались результаты испытаний «объекта 272» и его дальнейшие перспективы. В результате, было решено рекомендовать танк для принятия на вооружение, и направить это решение в правительство.
   Совет Министров СССР принял решение после устранения выявленных недостатков начать выпуск «объекта 272» на двух заводах — Ленинградском и Челябинском Кировском. Однако это решение оказалось не очень «по душе» руководству ЧКЗ. Это и понятно — новый танк по многим узлам и агрегатам отличался от Т-10/Т-10Б, выпуск которых предприятие к тому времени освоило, причем с большим трудом. Достаточно сказать, что «объект 272» имел другую башню с вооружением, другой двигатель и бортовые передачи, и ряддругих деталей.
   31мая 1957 года директор Челябинского Кировского завода А.И. Крицын направил на имя председателя Госплана СССР[4]И.И. Кузьмина следующее письмо:
   «По сообщение директора завода № 200 Минтрансмаша т. Ларина, поставляющего Челябинскому Кировскому заводу корпуса и башни танка Т-10А, завод № 200 получил указание Минтрансмаша о поставке нам на задел для программы 1958 года корпусов и башен не для танка Т-10А, а для нового танка „272“ конструкции Ленинградского Кировского завода, проходящего в настоящее время испытание и еще не принятого на вооружение.
   Непосредственных указаний Министерства транспортного машиностроения о подготовке производства к переходу на выпуск танка „272“ вместо танков Т-10А завод не получал.
   Наше обращение в Министерство транспортного машиностроения от 23 апреля с. г, о более целесообразном, по сравнению с танком „272“, варианте решения вопроса усиленияогневой мощи тяжелого танка при сохранении без переделки основных узлов танка Т-10, МО, Министерством транспортного машиностроения не рассмотрено, и указаний, какой танк будет включен в план 1958 года завод также не получил.
   Недопустимая неясность в этом жизненно важном вопросе вынуждает меня обратиться непосредственно к Вам.
   Постановка на производство тяжелого танка „272“ конструкции Ленинградского Кировского завода, с новым двигателем В12-6, взамен танка Т-10, вызовет замену до 80 % действующей оснастки и потребует значительного времени для подготовки производства. Это повлечет за собой снижение в 1958 году достигнутого выпуска танков Т-10А и отразится на успешном решении задач по освоению новых видов танков, возложенных на завод Постановлениями Правительства.
   В интересах дела завод должен заранее знать, к чему он должен готовиться на 1958 год.
   В связи с тем, что Министерство транспортного машиностроения не приняло решение по данному вопросу, прошу Вашего вмешательства, направленного к скорейшему решению вопроса, к выпуску каких танков в 1958 году завод должен готовиться».
   На данном письме председатель Госплана И.И. Кузьмин написал:
   «Тов. Полубоярову П.П.
   Тов. Махонину С.Н.
   Прошу рассмотреть и сообщить Ваши предложения».
   Следует пояснить, что Маршал бронетанковых войск П. Полубояров в то время занимал должность начальника бронетанковых войск Советской Армии, а С. Махонин — заместителя министра оборонной промышленности СССР. Для решения вопроса были проведены обсуждения между представителями Челябинского завода, минтраснмаша, миноборомпрома и военными. В результате, инженеры конструкторского бюро ЧКЗ предложили компромиссное решение — использовать башню с вооружением и боевое отделение от «объекта 272», но установить его на шасси танка Т-10, выпуск которого был предприятием освоен. 25 июля 1957 года прошло совместно заседание представителей Министерства оборонной промышленности и ГБТУ Вооруженных Сил, на котором было принято предложение Челябинского Кировского завода. Предприятию поручалось изготовить и испытать танк с башней и боевым отделением «объекта 272» на шасси танка Т-10. Такая машина получила заводское обозначение «объект 734». Предполагалось, что в случае успешных испытаний Челябинский Кировский завод в 1958 году будет выпускать именно такие машины.
   6сентября 1957 года постановлением Совета Министров СССР танк «объект 272» принимается на вооружение Советской Армии под обозначением Т-10М. Их выпуск предполагалось начать в четверном квартале того же года на двух заводах — в Ленинграде и Челябинске. Однако руководство последнего, уже получившее «добро» на свой танк «объект 734», сразу стало отстаивать свою машину. Так, 23 октября 1957 года директор предприятия А. Крицын направил на имя замминистра оборонной промышленности С. Махонина следующий документ:
   «Письмом № МО-25/4081сс от 21 сентября 1957 года заместитель Министра оборонной промышленности тов. Домрачев сообщил Челябинскому Совнархозу, в копии нашему заводу, чтоСовет Министров СССР Постановлением № 1083-488 от 6 сентября 1957 года принял на вооружение Советской Армии тяжёлый танк и установленные в нём 122-мм танковую пушку М62-Т2,стабилизатор вооружения в двух плоскостях наведения и прицел со стабилизированной в двух плоскостях линией прицеливания…
   В тактико-технической характеристике танка указано, что:
   а). в танке должен быть установлен двигатель В12-6;
   б). скорость движения танка максимальная — 50 км/час;
   в). запас хода по шоссе 250 км;
   г). на 1958 год Кировскому заводу в г. Челябинске разрешается устанавливать двигатель В12-5;
   д). на командирских танках дополнительно устанавливать коротковолновую радиостанцию с необходимым изменением боекомплекта в связи с размещением зарядного агрегата.
   По перечисленным требованиям тактико-технической характеристики необходимо отметить нижеследующее: в совместном решении МОП и ГБТУ от 14 августа 1957 года указало, что „учитывая большой объем подготовительных работ, который необходимо выполнить для постановки на серийное производство нового тяжёлого танка „объект 272“, принять предложение Челябинского Кировского завода о производстве в 1958 году на ЧКЗ тяжелого танка Т-10 с двигателем В12-5, с пушкой М62 и системой стабилизации „Ливень““.
   Во исполнение этого решения наш завод осуществляет подготовку производства такого танка („объект 734“). „Объект 734“ будет изготовляться на базе танка Т-10, то есть с двигателем В12-5 мощностью 700 л.с., трансмиссией и топливными баками этого танка.
   Поэтому максимальная скорость движения танка и его запас хода по шоссе будут соответствовать таковым для танка Т-10.
   Во исполнение совместного решения МОП и ГБТУ от 25 июля 1957 года, в котором указано. что „в целях дальнейшего совершенствования танка разрешить ЧКЗ изготовить и представить в 1957 году на испытания танк Т-10 с системой М-62, стабилизацией „Ливень“, двигателем 750 л.с. и с боевым отделением, выполненным по „объекту 272““, наш завод начал изготовление опытного образца такого танка, с повышенной максимальной скоростью движения и увеличенным запасом хода по шоссе.
   Что касается командирского танка, то из упомянутого письма не ясно, принят ли на вооружение командирский танк определенной конструкции, или необходима разработкапроекта его.
   В последнем случае необходима выслать заводу основные утвержденные тактико-технические требования на проектирование командирского танка.
   На основании вышеизложенного докладываю Вам, что в 1958 году наш завод не сможет изготавливать танк Т-10М с максимальной скоростью движения 50 км/ч, так же как и командирский танк.
   О Вашем решении прошу уведомить наш завод».
   Следует сказать, что к моменту написания данного документа Челябинский Кировский завод уже согласовал с ГБТУ программу испытаний «объекта 734» и калькуляцию расходов на их проведение. Все это, а также приведенные в письме аргументы были признаны вполне убедительными, и Челябинск получил от правительства гарантии того, что в 1958 году предприятие будет выпускать танк-гибрид «объект 734», а не «объект 272». Причем это было сделано до изготовления и испытания опытного образца машины. Лишь к началу декабря 1957 года ЧКЗ изготовил опытный образец «объекта 734». Однако из-за недопоставки пушечного вооружения и системы стабилизации «Ливень» окончательная сборка машины задерживалась. Чтобы выйти из создавшегося положения, руководство Челябинского Кировского завода совместно с представителями военной приемки ГБТУ решили испытать танк в том виде, в котором он был — без вооружения и стабилизатора. В своей докладной записке, озаглавленной «По вопросу: гарантийных испытаний „объекта 734“», направленной 10 декабря 1957 года заместителю миноборомпрома С.Н. Махонину и начальнику ГБТУ генерал-лейтенанту И.А. Лебедеву, главный инженер ЧКЗ Г.П. Войтецкий и районный инженер ГБТУ полковник Шамин сообщали следующее:
   «Во исполнение совместного решения Министерства оборонной промышленности и Главного бронетанкового управления Министерства Обороны от 25 июля 1957 года, Кировскийзавод в г. Челябинске изготовил опытный образец „объект 734“ на базе танка Т-10 с боевым отделением и вооружением „объекта 272“, и рядом новых и улучшенных узлов и агрегатов.
   На танке („объект 734“) не смонтированы пушка М62-Т2, прицел Т2С и часть аппаратуры системы стабилизации „Ливень“, так как, несмотря на неоднократные обращения в Министерство оборонной промышленности и Министерство Обороны, поступление их на завод задерживается.
   Учитывая, что подлежащее монтажу на „объекте 734“ вооружение, как и все боевое отделение, неоднократно испытывалось на „объекте 272“ и выдержало эти испытания, а вес „объекта 734“ балластными грузами доведен до боевого: веса, считаем необходимым начать ходовые гарантийные испытания „объекта 734“ с тем, чтобы после 1000 км пробега на нем будет установлено недостающее вооружение для проверки правильности размещения узлов и агрегатов боевого отделения и удобство работы экипажа.
   Принимая во внимание вышеизложенное, просим Ваших указаний о командировании 20 декабря 1957 года Ваших представителей в г. Челябинск на Кировский завод для проведения гарантийных ходовых испытаний „объекта 734“».
   Испытания опытного образца челябинской машины без вооружения прошли в январе-феврале 1958 года, а летом танк испытали на 1000 км уже полностью готовым (с пушкой и системой стабилизации). Параллельно с этим, Челябинский Кировский завод вел перестройку производства для выпуска новых танков «объект 734». Производство этих машин, которые, как и «объект 272», в документах именовались Т-10М, началось во втором полугодии 1958 года. Несмотря на значительные проблемы, связанные как с перестройкой производства, так и с несвоевременной подачей узлов и агрегатов (прежде всего речь идет о 122-мм пушке М62-Т2, стабилизаторе «Ливень» и оптике) предприятиями-смежниками, Челябинский тракторный завод[5]до конца года выполнил утвержденную правительством СССР программу, изготовив 100 танков Т-10М (в варианте «объект 734»). Выпуск таких машин велся и в 1959 году, при этом параллельно шла перестройка производства для изготовления «объекта 272». В 1960 году Челябинский тракторный завод полностью перешел на производство тяжелых танков Т-10М в варианте «объект 272».
   Следует сказать, что организация производства танков Т-10М на Ленинградском Кировском заводе также шла не очень гладко. По распоряжению Совета Министров СССР от 27 мая 1957 года предприятие должно было в IV квартале изготовить установочную партию из 20 таких танков, и к 1 декабря 1957 года подготовить комплект чертежно-технической документации на Т-10М для Министерства Обороны СССР Последнее, как заказчик, должно было окончательно утвердить чертежи для выпуска этих танков на 1958 год. Однако выполнить это оказалось не так-то просто. Во-первых, мощности предприятия еще не были до конца подготовлены к выпуску тяжелых танков. Ведь до этого в течение нескольких лет Ленинградский Кировский завод в основном занимался ремонтом самоходно-артиллерийских установок ИСУ-152 и тяжелых танков ИС-3. Объем этих работ был небольшой — например, в 1954 году план предприятия составлял 200 ИСУ-152 и 102 ИС-3, причем следует помнить, что речь идет не об изготовлении новых машин, а лишь о модернизации ранее выпущенных.
   Во-вторых, сборка новых танков Т-10М сильно тормозилась заводами-смежниками, которые должны были поставлять в Ленинград различные агрегаты, узлы или детали. Например, 18 ноября 1957 года директор Ленинградского Кировского завода Исаев и главный конструктор Ж. Котин направили письма министру оборонной промышленности Д.Ф. Устинову и начальнику ГБТУ Министерства Обороны И.А. Лебедеву, в которых сообщали:
   «Ряд изделий, необходимых для выпуска танков Т-10М изготавливается другими заводами, и поставка их нашему заводу задерживается.
   Такие основные изделия, как пушка М62-Т2 и система стабилизации „Ливень“ получены от поставщиков некомплектно, а прицел Т2С вообще еще не получен.
   В связи с указанным, сборка и сдача первой партии машин Т-10М задерживается, и поэтому корректировка чертежно-технической документации по результатам сборки и сдачи машин не может быть проведена в достаточной мере к 1 декабря 1957 года».
   Для ускорения работ по подготовке чертежной документации и отработки ряда узлов для серийного производства, Ленинградский Кировский завод отремонтировал опытные образцы «объекта 272», заменив на них часть агрегатов новыми. Кроме того, в вопросе о перенесении сроков выпуска установочной партии танков Т-19М руководство завода заручилось поддержкой руководства своего региона. Поэтому 25 декабря 1957 года председатель совета народного хозяйства Ленинградского экономического административного района В. Новиков направил в Совет Министров СССР следующее письмо:
   «В соответствии с народнохозяйственным планом, Кировский завод в г. Ленинграде обязан был изготовить и поставить Министерству Обороны СССР в IV квартале 1957 года установочную партию новых тяжелых танков Т-10М, в количестве 20 машин, принятых в сентябре 1957 года на вооружение Советской Армии.
   Распоряжением Совета Министров СССР № 1276 от 27 мая 1957 года Кировский завод был обязан откорректировать техническую документацию на этот танк с учетом результатовпроизводства и сдачи машин в 1957 году, и указанную документацию с 1 декабря 1957 года представить Министерству Обороны СССР для утверждения.
   Указанные танки оборудованы технически новыми образцами вооружения, управления огнем и прицельной оптики, поставка которых была поручена заводам № 393, 355, 221, 237 и 46.
   Новизна конструкции вооружения, приборов и прицельной оптики, а также необходимость доводки их по результатам полигонно-войсковых испытаний, с внесением отдельных конструктивных изменений в процессе освоения серийного производства, не позволили этим заводам обеспечить поставку Кировскому заводу указанных изделий в заданные, исключительно сжатые, сроки.
   Это лишило Кировский завод в г. Ленинграде возможности обеспечить сдачу установочной партии новых тяжелых танков Т- 10М в IV квартале 1957 года.
   Совет народного хозяйства Ленинградского экономического административного района просит Совет Министров Союза ССР разрешить:
   1. Перенести сроки сдачи Кировским заводом в г. Ленинграде установочной партии 20 новых тяжелых танков Т-10М с IV квартала 1957 года на I квартал 1958 года сверх установленного заводу плана на 1958 год.
   2. Продлить до 1-го апреля 1958 года срок действия решения Совета Министров Союза ССР № 1276 от 27 мая 1957 в части изготовления и приемки танков, а также узлов я агрегатов кним, по чертежам и техническим условиям главных конструкторов.
   3. Министерству Обороны СССР произвести утверждение откорректированной документации по результатам изготовления первых пяти машин в срок с 1 по 15 марта 1958 года».
   Предложение руководства Ленинградского совнархоза и Кировского завода были одобрены, и сроки выпуска Т-10М и отработки чертежно-технологической документации сдвинули. Первые 20 танков собрали по временной технологии в первом квартале 1958 года, после чего Ленинградский Кировский завод приступил к организации их серийного производства. Всего до конца года в Ленинграде удалось изготовить 78 танков Т-10М.
   Один из первых серийных Т-10М в мае 1958 года отправили на НИБТ полигон для проведения испытаний, длившихся до сентября. По их результатам инженерам Ленинградского Кировского завода пришлось внести в конструкцию танка значительное количество изменений и улучшений. Эта работа потребовала значительного времени, и завершилась к лету 1959 года.
   Кроме того, в начале серийного производства большие нарекания вызывала неудовлетворительная работа системы стабилизации «Ливень». С начала 1958 года над ее совершенствованием трудились бригады конструкторов ЦНИИ-173, заводов № 393 и Ленинградского Кировского. В результате, к сентябрю 1958 года удалось отладить систему, и в дальнейшем она серьезных проблем не вызывала.
   Следует сказать, что танки Т-10М, выпущенные в 1958 году как в Ленинграде, так и в Челябинске, имели значительное количество различных недоработок и дефектов, как конструктивных, так и технологических, связанных с недостаточно отработанными техпроцессами. Особенно «грешили» этим машины ЛКЗ — часть дефектов устранили лишь в 1959 году.
   Выпуск танков Т-10М в Ленинграде велся до 1963 года, всего за это время здесь изготовили 304 машины. Объемы производства были небольшими — максимальный пришелся на 1961 год, когда завод сдал 90 танков.
   Большую часть танков Т-10М изготовил Челябинский тракторный завод. Как уже говорилось, с 1960 года он перешел на изготовление танков по чертежам «объекта 272». Всего по1965 год, когда выпуск тяжелых танков Т-10М прекратили, здесь произвели 859 таких машин (из них 304 — в варианте «объект 734»).
   Следует сказать, что в ходе серийного производства Т- 10М в конструкцию машины постоянно вносились изменения с целью повышения ее боевых и технических характеристик.
   С 1962 года танки Т-10М стали оснащаться комплектом ОПВТ, обеспечивавшим преодоления по дну водных преград глубиной до 5 м. Комплект обеспечивал необходимую герметизацию танка, подвод воздуха экипажу и двигателю, откачку проникшей в корпус танка воды и возможность ведения боевых действий сразу после выхода танка на берег.
   В комплект ОПВТ входили воздухопитающая труба, клапаны защиты двигателя, крышка жалюзи зимнего забора воздуха, водооткачивающие насосы, уплотнения дульного тормоза и бронемаски орудия, газоотводной трубы, антенного ввода, крышек башенных люков, уплотнения короба эжектора, опоры башни, крышек люков механика-водителя и запасного выхода, наружных ящиков ЗИПа, система регулирования температурного режима охлаждения двигателя при движении танка под водой, а также изолирующие противогазы ИП-46 и спасательные жилеты СЖТ-58 на каждого члена экипажа. Воздухопитающая труба крепилась болтами на специальной крышке, которая устанавливалась на командирскую башенку вместо откидной крышки люка.
   В декабре 1962 года на танки Т-10М стали устанавливать новую, более простую по конструкции механическую трансмиссию. Она была спроектирована в Челябинске еще в 1950 году в ходе эскизных проработок опытного танка «объект 709». Новая трансмиссия была не только проще, но и значительно легче (на 507 кг) и меньше по габаритам, а также вдвое проще в производстве. При установке новой трансмиссии центровка агрегатов не требовалась. Она значительно проще устанавливалась и демонтировалась из танка, чем прежняя планетарная с гидроуправлением.
   Новая механическая трансмиссия состояла из главного фрикциона, шестиступенчатой коробки перемены передач, планетарного механизм поворота типа «ЗК» и двух бортовых редуктора. Коробка передач и механизм поворота монтировались в одном картере.
   Установка в Т-10М меньшей по размерам трансмиссии позволила увеличить возимый запас топлива танка на 100 л, что повысило запас хода до 340 км. В 1963 году объем возимого топлива увеличили еще на 400 л за счет установки двух 200-литровых бочек на кормовом листе корпуса танка. С ними запас хода машины по шоссе составлял 460 км.
   С 1963 года танки стали оснащался системой противоатомной защиты (ПАЗ) и термодымовой аппаратурой многоразового действия. Также на танках появились места для размещения средств противохимической защиты — противогазов, общевойсковых защитных костюмов и артиллерийского дегазационного комплекта.
   Система ПАЗ обеспечивала защиту экипажа и внутреннего оборудования танка от воздействия ударной волны ядерного взрыва и радиоактивной пыли за счет брони корпусаи башни, а также их герметизации. Кроме того, обеспечивалась подача очищенного воздуха внутрь машины и защита экипажа от воздействия радиоактивной пыли за счет создания избыточного давления с помощью специального нагнетателя-сепаратора.
   В 1964 году вместо комбинированных воздухоочистителей с автоматическим удалением пыли в системе воздухоочистки двигателя стали использовать танковые воздухоочистители ВТИ-8 инерционного типа, обеспечивавшие более высокую степень очистки воздуха и более длительный цикл их работы без обслуживания.
   В том же году на танках появилась унифицированная автоматическая система пожаротушения «Роса-2» и два ручных огнетушителя ОУ-2.
   С 1964 года в боекомплект орудия М62-Т2 ввели кумулятивные (с начальной скоростью 950 м/с), а в 1967 году — бронебойно-подкалиберные (с начальной скоростью 1600 м/с) снаряды. На дистанции 2000 м они обеспечивали пробитие вертикально установленной гомогенной бронеплиты толщиной 450 мм и 320 мм соответственно.
   В феврале 1956 года Ленинградский Кировский завод получил задание спроектировать и изготовить на базе «объекта 272» командирский танк (о нем уже говорилось выше в одном из документов). На этой машине предполагалось установить дополнительную, более мощную радиостанцию с бензоэлектрическим агрегатом и прицел-дальномер ТПЛ. Этоттанк в заводской документации получил обозначение «Объект 272К». Однако с дальномером возникли проблемы, о чем руководство ленинградского Кировского завода своим письмом от 8 июля 1957 года известило ГБТУ Вооруженных Сил:
   «…В пункте 41 договора между ЛКЗ и ГБТУ оговорена постановка прицел-дальномера нашему заводу во втором квартале 1957 года от ЦКБ-393. Однако прицел-дальномера нет. В ЦКБ-393 этот прибор даже не запроектирован и не выбран приемлемый вариант ТПД к прицелу Т2С для „объекта 272К“.
   Наши неоднократные запросы о поставке нам ТДП оставлены без ответа».
   Дальнейшее обсуждение между представителями военных и промышленности привели к тому, что от установки прицела-дальномера на командирский танк «объект 272К» решили отказаться. Планом на 1958 год Ленинградский Кировский завод должен был изготовить 15 командирских танков, которые получили обозначение Т-10МК. Однако проблемы возникли там, где их никто не ждал, о чем начальник главного управления танкового производства Министерства транспортного машиностроения СССР Н.А. Кучеренко 9 декабря 1957года уведомил руководство ЛКЗ:
   «В связи с тем, что в настоящее время имеются трудности в размещении заказа на изготовлении в 1958 году зарядных агрегатов АБ-1-П/30, прошу при отработке техдокументации предусмотреть вариант с установкой в танке зарядного агрегата с двигателем ЛЗ/2 и генератором ГЗС-1000.
   Указанный зарядный агрегат в настоящее время применяется Уралвагонзаводом в командирском танке Т-54».
   Но выполнить заказ на командирские танки Т-10МК в 1958 году Ленинградский Кировский завод не смог. Первая командирская машина на базе тяжелого танка была изготовленатолько в 1959 году.
   Командирский танк Т-10МК был создан на базе танка Т-10М в конструкторском бюро (ОКБТ) ЛКЗ под руководством главного конструктора завода Ж.Я. Котина в 1957 г. Танк имел заводское обозначение «Объект 272К». Он выпускался серийно с 1959 г. по 1962 г. на ЛКЗ и в 1964 г. — на ЧТЗ. Всего за годы серийного производства двумя заводами было выпущено100 танков Т-10МК.
   Танк Т-10МК отличался от танка Т-10М установкой дополнительной коротковолновой радиостанции Р-112 с телескопической антенной высотой Юм, а также наличием бензоэлектрического агрегата мощностью 2 л.с. и навигационной аппаратуры ТНА-2.
   Энергоагрегат АБ-1-П/30 служил для обеспечения электроэнергией средств связи на стоянках, при неработающем основном двигателе. Топливный бачок емкостью 8 л (смесь бензина и автола) обеспечивал непрерывную работу бензоэлектрического агрегата в течение четырех часов. Дальность связи при использовании 10-метровой антенны при работе с места в телеграфном режиме составляла 100 км, в телефонном — 40 км. В комплект навигационной аппаратуры входили координатор, датчик курса, датчик пути, указатель курса и пульт. В связи с установкой дополнительного оборудования боекомплект на танке Т-10МК уменьшили до 22 выстрелов к пушке. Выпуск командирского варианта Т-10МКвелся в Ленинграде с 1959 по 1962 год, всего изготовили 90 таких машин. Еще 10 Т-10МК собрали в Челябинске в 1964 году.
   К 1966 году в войсках находилось порядка полутора тысяч танков Т-10 различных модификаций: Т-10А, Т-10Б, Т-10М («объект 734»), Т-10М («объект 272»), Из-за значительных различий в их конструкции — различные артсистемы (М62 и Д-25), коробки перемены передач (планетарная с гидроприводом и механическая), различная емкость топливных баков — их эксплуатация вызывала значительные трудности. Руководство ГБТУ при обсуждении вопросов, связанных с этими машинами, предложило провести их модернизацию с целью приведения к единому виду. Эту инициативу поддержал Ж.Я. Котин, который в августе 1966 года предложил Министерству оборонной промышленности ряд мероприятий по приведению танков Т-10 к единому виду. Но инициатива не получила поддержки.
   УСТРОЙСТВО ТАНКА Т-10М
   Описание танка Т-10М дается на основе руководства по эксплуатации танка издания 1960 года.
   Как и его предшественник Т-10, Т-10М имел классическую схему общей компоновки — впереди отделение управления, за ним боевое и в корме — моторно-трансмиссионное. Механик-водитель размещался в центре отделения управления вдоль продольной оси корпуса. В боевом отделении слева от пушки последовательно располагались наводчик и командир танка, справа от орудия — заряжающий. Для посадки и выхода членов экипажа из танка были предусмотрены люк для механика-водителя в верхней части отделения управления и два люка в крыше башни. За сиденьем механика-водителя, в днище имелся люк запасного выхода.
   Для наблюдения за полем боя и дорогой в крышке люка механика-водителя и в верхних броневых листах носа корпуса размещались смотровые перископические приборы. При движении в ночное время у механика-водителя устанавливался инфракрасный бинокулярный смотровой прибор ТВН-2Т. Для его дополнительного подсвечивания имелась инфракрасная фара ФГ-100, закрепленная на правом скуловом листе корпуса танка.
   Наводчик, помимо прицелов, мог использовать смотровой прибор ТПБ-51, а в распоряжении заряжающего имелся призменный смотровой прибор ТПН. При ведении огня ночью наводчик мог пользоваться ночным прицелом ТПН 1 -29-14 с инфракрасным прожектором Л-2.
   Над местом командира танка устанавливалась командирская башенка, в которой крепился смотровой прибор ТПКУ-2 и семь смотровых приборов ТНП. При действии ночью ТПКУ-2 заменялся прибором ночного видения ТКН-1, для подсветки которого применялся осветитель ОУ-ЗТ. Последний также размещался на командирской башенке.
   Корпус танка Т-10М во многом походил на корпус танка Т-10, и собирался из броневых листов толщиной 16, 20, 50, 60, 80 и 120 мм. Лобовая часть состояла из нижнего и двух верхних наклонных бронелистов, к которым приваривались буксирные крюки, ограждения фар и звукового сигнала, скобы для крепления вертикальных щитков.
   Борта состояли из сваренных между собой верхнего наклонного и нижнего гнутого листов. К последним приваривались цапфы механизма натяжения гусениц и фланцы крепления кронштейнов поддерживающих, а также кронштейны и упоры балансиров опорных катков. В задней части приварены бонки для крепления грязеочистителей ведущих колес. К нижней части верхних бортовых листов приварены ящики с дверками для укладки инструмента и запасных частей.
   Корма состояла из задних боковых листов, сваренными с бортовыми, нижнего листа, сваренного с бортами и днищем, и верхнего кормового откидного листа. К последнему приварены рукоятки, кронштейны крепления стопора орудия при движении по-походному и укладки дымовых шашек. На нижнем листе имелись бонки для крепления запасных траков и буксирные крюки.
   Днище корпуса штампованное, корытообразной формы. К нему и бортам приваривались кронштейны балансиров подвески. Для доступа к механизмам в днище имелись лючки и отверстия, закрытые броневыми пробками. В передней части размещался люк для аварийного выхода экипажа.
   Крыша корпуса состояла из трех частей. В передней наклонной, над отделением управления, находилось отверстие для люка механика-водителя и смотровых приборов.
   В средней был сделан большой круглый вырез, с кольцевой проточкой по периметру. Проточка являлась нижним погоном башни, которая устанавливалась над вырезом. Лист крыши под башней своими краями опирался на бортовые и передние листы, а также на поперечную балку, соединяющую борта корпуса и крышу.
   Задняя часть крыши, над моторно-трансмиссионным отделением, состояла из двух передних боковых листов с жалюзи (над радиаторами), среднего и двух задних листов. Все они устанавливались на болтах и могли сниматься при ремонте или обслуживании машины.
   Башня танка Т-10М отличалась от башни Т- 10/Т- 10Б. Она отливалась из броневой стали марки МБЛ-1, и имела переменную толщину стенок: в лобовой части 250 мм, борта 157–102, корма 90 мм. Крыша изготавливалась из 30 мм броневого листа, который приваривался к отливке. В этом листе имелись отверстия для установки крышек люка заряжающего и командирской башенки, приборов наблюдения и антенного ввода. На бортах башни размещались приваренные для удобства посадки экипажа поручни, кронштейны крепления ящика для ЗИП (на корме) и три крюка для ее демонтажа при ремонте. Башня устанавливалась на шариковой опоре с охватываемым подвижным погоном.
   Вооружение танка Т-10М включало в себя 122-мм стабилизированную пушку М62-Т2 высокой баллистики, спаренную с 14,5-мм пулеметом КПВТ, установленном справа от нее и такого же 14,5-мм пулемета на вращающейся зенитной установке, размещенной на основании люка заряжающего.
   Пушка снабжалась электромеханическим досылателем снарядов и зарядов, эжекционным устройством для продувки ствола после выстрела и дульным тормозом активно-реактивного типа. Боевая скорострельность орудия составляла 2–3 выстрела в минуту, вылет ствола артсистемы — 2465 мм, углы наведения по вертикали от -4 до +15 градусов.
   Наведение пушки на цель велось при помощи двухплоскостного стабилизатора «Ливень» и прибора ПУОТ-2С. Возможно было использовать и ручные механизмы подъема стволаи поворота башни. Главной составляющей прибора ПУОТ-2С был перископический прицел Т2С-29 со стабилизированным в двух плоскостях полем зрения. Ночью для ведения огняприменялся монокулярный перископический прицел ТПН 1-29-14. Пушка М62-Т2 имела возможность стрелять с закрытых позиций, для чего использовались боковой уровень и азимутальный указатель. Наибольшая дальность стрельбы при этом составляла 15000 м. Максимальная прицельная дальность у М-62-Т2-5000 м, дальность прямого выстрела бронебойным снарядом — 1130 м (по цели типа «танк» высотой 2 м).
   В походном положении 122-мм пушка могла фиксироваться двумя стопорами. Один из них крепил орудие в положении «пушка вперед» при угле возвышения +4 градуса. Этот стопор находился внутри башни. Второй фиксировал орудие в положении «пушка назад» — он был установлен на кормовом листе корпуса.
   Вращение башни осуществлялось при помощи электропривода со скоростью от 0,05 до 18 градусов в секунду (полный оборот — за 20 с). Имелся и дублирующий ручной привод.
   Спаренный крупнокалиберный пулемет при необходимости мог использоваться для пристрелки. При ведении огня из него стреляные гильзы выбрасывались наружу башни через специальный гильзовывод.
   14,5-мм пулемет на зенитной установке имел круговой обстрел по горизонту и от -5 до +88 градусов по вертикали. Он оснащался двумя прицелами — коллиматорным ВК-4, с помощью которого вели огонь по воздушному противнику, и оптическим ПУ-1, который использовался для стрельбы по наземным целям.
   Возимый боекомплект танка включал 30 выстрелов раздельного заряжания к пушке М62-Т2 и 744 патронов к 14,5-мм пулеметам. Внутри танка имелись крепления для размещения двух автоматов АК-47 с 300 патронами к каждому, 20 гранат Ф-1 и сигнального пистолета с ракетами.
   Для маскировки подбитой или вышедшей из строя машины на поле боя на корме Т-10М устанавливались две дымовые шашки БДШ-5, которые могли запускаться изнутри танка.
   В моторно-трансмиссионном отделении вдоль продольной оси корпуса устанавливался 12-цилиндровый дизельный двигатель водяного охлаждения В12-6Б мощностью 750 л.с., представлявший собой дальнейшее развитие мотора В12-5, используемого на танках Т-10. Основными конструктивными отличиями В12-6Б от В12—5 были установка приводного нагнетателя УНА-6 с повышенным давлением наддува, уменьшенный по длине почти на 200 мм коленчатый вал и использование индивидуального подведения охлаждающей жидкости к каждому цилиндру. Также двигатель имел обогреваемый картер и автоматическую муфту изменения начала подачи топлива в зависимости от частоты вращения коленчатого вала.
   Для запуска дизеля В12-6Б использовался электростартер CT-16M мощностью 15 л.с., а в случае его отказа — сжатым воздухом из двух 5-литровых воздушных баллонов. Для облегчения запуска в холодное время года на Т-10М устанавливался форсуночный подогреватель.
   Танк Т-10М имел шесть внутренних — два задних, вдоль бортов корпуса, два средних между кронштейнами под моторной рамы и два передних под эжекторами — и два наружныхтопливных бака общей емкостью 920 л. Это обеспечивало Т-10М запас хода по шоссе до 300 км.
   Система очистки воздуха для двигателя состояла из двух воздухоочистителей, установленных по бортам корпуса у моторной перегородки. Они имели три ступени очистки — в первой воздух очищался специальной инерционной решеткой энергией отработанных газов двигателя, во второй — при помощи масла и войлочной обшивки и в третьей — с помощью кассеты из трех пакетов, в которых находилась специальная стальная проволока (так называемая канитель).
   Система охлаждения двигателя В12-6Б — закрытого типа, с принудительной циркуляцией. Она состояла из водяного насоса, двух радиаторов, расширительного бачка, двух эжекторов, термометра и трубопроводов. Общая емкость системы охлаждения — 125 л.
   Радиаторы — трубчато-пластинчатого типа, устанавливались наклонно справа и слева от двигателя. Эжекторы служили для создания потока охлаждающего воздуха через радиаторы системы охлаждения. Эжекторы монтировались справа и слева от двигателя и крепились к бортам танка. Каждый эжектор состоял из шести самостоятельно работающих секций, соединенных в общий блок. Количество проходящего через радиаторы воздуха можно было регулировать при помощи специальных дроссельных заслонок.
   Трансмиссия танка Т-10М состояла из главного фрикциона, планетарной коробки перемены передач, бортовых передач и ленточных тормозов.
   Главный фрикцион — сухой многодисковый, с трением сталь по специальному фрикционному материалу и механизмом выключения разгруженного типа. Управление им осуществлялось комбинированным способом — во время работы двигателя гидравлическим сервоприводом, а при выключенном моторе при помощи механического привода.
   На танке Т-10М устанавливалась разработанная на Ленинградском Кировском заводе шестиступенчатая четырехходовая трехвальная коробка перемены передач с постоянным зацеплением шестерен. Она обеспечивала восемь скоростей переднего и две заднего хода.
   Механизм поворота состоял из двух планетарных рядов, двух блокировочных фрикционов и двух остановочных тормозов. Блокировочный фрикцион — сухой, многодисковый стрением сталь по стали, остановочный тормоз — ленточный с чугунными накладками, плавающего типа. Тормозной барабан тормоза крепился на ведущем валу бортредуктора. Смазка деталей механизма переключения передач осуществлялась под давлением, поливом и разбрызгиванием масла. Охлаждение масла велось с помощью двух пластинчато-трубчатых радиаторов. В случае запуска двигателя танка в зимнее время года требовалось произвести подогрев масла в нижней половине картера механизма переключения передач с помощью специальной системы обогрева, которая была совмещена с системой подогрева двигателя.
   Для облегчения управления трансмиссией на танке Т-10М использовалась система с гидросервоуправления. Она включала в себя гидросервопривод главного фрикциона, выполненный по схеме «включено-выключено», а также гидросервоприводов переключения передач и рычагов управления поворотом. Для этого в конструкцию танка ввели дополнительную ножную педаль остановочного тормоза и новые комбинированные двухрядные бортовые редукторы, размещенные внутри ведущего колеса.
   В системе подрессоривания применялась индивидуальная пучковая торсионная подвеска, рычажно-поршневые гидроамортизаторы двухстороннего действия и пружинные ограничители хода балансиров. Рычажнопоршневые гидроамортизаторы были смонтированы внутри балансиров.
   Ходовая часть танка Т-10М по конструкции была практически такой же, как и у Т-10. Она состояла, применительно к одному борту, из семи опорных катков с внутренней амортизацией, трех поддерживающих роликов, ведущего колеса со съемными зубчатыми венцами цевочного зацепления и направляющего колеса с кривошиповинтовыми механизмаминатяжения гусениц. Направляющее колесо было взаимозаменяемым с опорным катком.
   В качестве упругих элементов подвески использовались пучковые торсионы. На первых, вторых и седьмых опорных катках дополнительно устанавливались рычажнопоршневые амортизаторы двухстороннего действия. По сравнению с танком Т-10 динамический ход опорного катка увеличили со 144 до 172 мм, что позволило улучшить плавность хода. Мелкозвенчатая гусеница состояла из 88 траков шириной 720 мм.
   Электрооборудование Т-10М выполнялось по однопроводной схеме, напряжение бортовой сети 24–29 В. Источники электроэнергии — четыре аккумуляторные батареи 6СТЭН-140М или 6СТ-130 и генератор Г-5 мощностью 5 кВт.
   Система пожаротушения состояла из стационарного углекислотного противопожарного оборудования с термодатчиками в моторно-трансмиссионном отделении, обеспечивавшего трехкратное включение. Кроме того, имелся ручной огнетушитель ОУ-2.
   Внешняя связь осуществлялась радиостанцией Р-113, внутренняя — танковым переговорным устройством ТПУ Р-120 на пять абонентов.
   ОПЫТНЫЕ ОБРАЗЦЫ НА БАЗЕ ТАНКОВ Т-10 И Т-10М
   База танков Т-10 и Т-10М послужила для создания нескольких боевых машин. Правда, количество их было невелико, а в некоторых использовались только элементы ходовой части и моторно-трансмиссионного отделения этих тяжелых танков.ПЛАВСРЕДСТВА ДЛЯ Т-10 («ОБЪЕКТ 755»)
   В 1955 году Челябинский Кировский завод получил задачу спроектировать и изготовить комплект индивидуальных плавсредств к танку Т-10. Планировалось в 1956 году изготовить пять комплектов, но чуть позже количество сократили до трех. ЧКЗ разрабатывал общий проект, а изготовление понтонов и гребных винтов поручили заводам «Красное Сормово» в Горьком и Навашинскому судостроительному (Мордовщиковская судоверфь, г. Навашино Горьковской области). Однако работы шли крайне медленно, и 9 января 1957 года заместитель министра оборонной промышленности С.Н. Махонин направил главному инженеру ЧКЗ письмо следующего содержания:
   «Планом опытно-конструкторских работ, утвержденных Министерством Обороны СССР, Челябинскому Кировскому заводу поручено проектирование и изготовление индивидуальных плавсредств для танков Т-10 („объект 755“) со сроком предъявления опытных образцов в июле 1956 года.
   Поле двукратного обращения, Министерство транспортного машиностроения по просьбе завода, Министерство Обороны дало согласие перенести поставку трех опытных образцов плавсредств с июля 1956 года на I квартал 1957 года. Как только был перенесен срок, исполнители задания успокоились, и перестали выполнять эту работу. В результате чего изготовление узлов плавсредств и дополнительного оборудования Т-10 как для Навашинского завода, так и для завода „Красное Сормово“, поставляющим ЧКЗ понтоны и гребные винты, в настоящее время обстоит неудовлетворительно».
   Закончить работу удалось лишь к началу 1958 года, и три комплекта плавсредств поступили на испытания.
   Комплект состоял из шести металлических понтонов, заполненных пенопластом, которые крепились к танку Т-10 (по два по бокам и по одному спереди и сзади), в результате чего получался своеобразный паром размером 10х12 метров. Установка понтонов требовала до двух часов работы 6–8 человек и помощи трехтонного автокрана. Движение по воде осуществлялось при помощи гребных винтов, которые вращались с помощью специальных редукторов с приводом от ведущих колес танка. Максимальная скорость на плаву в спокойной воде составляла 11,5 км/ч. Большие размеры понтонов позволяли перевозить на них, помимо самого танка, еще и пехотинцев или грузы массой до 3 т. После форсирования водной преграды понтоны сбрасывались без выхода экипажа из танка. Масса всего комплекта составляла без малого 15 тонн.
   Испытания трех Т-10 с плавсредствами провели на Черном море в январе-феврале 1958 года, и выявили ряд недостатков конструкции, которые дорабатывались до 1959 года. К этому времени на серийное производство уже был поставлен танк Т-10 М, и ГБТУ поставило вопрос о проектировании аналогичного комплекта для этой машины, но вскоре дальнейшие работы по плавсредствам для тяжелых танков прекратили.ТАНК С ПРОТИВОАТОМНОЙ ЗАЩИТОЙ («ОБЪЕКТ 756»)
   Большая вероятность ядер-ной войны в середине 1950-х годов потребовали от конструкторов проведения работ по защите танковых экипажей от поражающих факторов ядерного взрыва. В феврале 1955 года Челябинский Кировский завод получил задание — спроектировать, изготовить и сдать на испытания в I квартале 1957 года опытный образец танка, с «узлами и аппаратурой, позволяющей повышать защитные свойства серийного Т-10 от воздействия ударной волны атомного взрыва». В документах завода такая машина именовалась как «объект 756». Однако, как это часто бывало, из-за значительной загрузки предприятия выполнение заказа затянулось. 26 января 1957 года заместитель министраоборонной промышленности С.Н. Махонин направил директору ЧКЗ письмо, в котором указывал:
   «Изготовление новых деталей „объекта 756“, как на Челябинском Кировском заводе, так и на заводе № 200 ведется крайне медленно. Примите меры, и о ходе изготовления и сборки „объекта 756“ доложите не позднее 1 февраля с. г.
   Согласно просьбы НТК ГБТУ этот образец крайне необходимо сдать не позднее марта с.г. для проведения специальных испытаний».
   Первый пробег танк «объект 756», оснащенный противоатомной защитой, совершил 4 апреля 1957 года. После устранения недостатков машину передали на полигонные испытания. Ряд решений, использованных в конструкции «объекта 756» впоследствии реализовали в танках Т-10М.ТАНК Т-10 C ГИДРОТРАНСМИССИЕЙ («ОБЪЕКТ 266»)
   В 1951 году Всесоюзный научно-исследовательский институт № 100 совместно с Ленинградским Кировским заводом получили задание спроектировать и изготовить гидромеханическую трансмиссию для тяжелых танков Т-10. Работы велись под руководством конструктора А.П. Крюкова. Через два года на испытания вышел танк Т-10 с такой трансмиссией — ГМТ-266. Машина имела заводское обозначение «объект 266».
   Испытания показали, что при движении гидротрансмиссия сильно перегревается, что являлось следствием ее низкого коэффициента полезного действия при небольших нагрузках. После доработки трансмиссии в 1955 году ее вновь установили в «объект 266» и провели его испытания совместно с серийным танком Т-10. Выяснилось, что использование ГМТ-266 приводит к повышенному расходу топлива танка и быстрому выходу из строя двигателя. Трансмиссию вновь отправили на доработку, и в 1957 году в очередной раз провели ее испытания в «объекте 266» совместно с серийным тяжелым танком. Несмотря на то, что многие недостатки к этому времени удалось устранить, и результаты испытаний оказались неплохими, дальнейшие работы по гидротрансмиссии к тяжелому танку прекратили. «Объект 266» сохранился до наших дней, и в настоящее время он находится в экспозиции Военно-исторического музея вооружения и техники в подмосковной Кубинке.САМОХОДНО-АРТИЛЛЕРИЙСКАЯ УСТАНОВКА «ОБЪЕКТ 268»
   2июля 1952 года постановлением Совета Министров СССР Ленинградскому Кировскому заводу предписывалось спроектировать и изготовить 152-мм самоходно-артиллерийскую установку, которая в перспективе должна была заменить имеющуюся в войсках ИСУ-152. В качестве базы для новой машины предполагалось использовать шасси тяжелого танка «объект 730», испытания которого в то время велись. К концу года ОКБТ под руководством Ж.Я. Котина подготовило пять вариантов самоходки, которая получила заводское обозначение «объект 268». В качестве основного вооружения предполагалось использовать мощную 152-мм пушку М-64, разработку которой вел завод № 172.
   В январе 1953 года проекты рассматривались в ГБТУ ВС. Любопытно, что среди них были и варианты с установкой орудия во вращающейся башне. Однако военные выбрали схему с неподвижной броневой рубкой видимо сказывался опыт прошедшей войны. К лету ОКБТ подготовило проект утвержденного варианта, но дальше работы застопорились. Лишь в марте 1955 года Совет Министров СССР утвердил окончательную смету и сроки изготовления машины: ЛКЗ должен был подать один образец в I квартале 1956 года на заводские, и еще два — в IV квартале на полигонные испытания. Однако опытный образец «объекта 268» был изготовлен Ленинградским Кировским заводом лишь в начале 1957 года.
   Машина представляла собой самоходку с передним расположением боевого отделения и экипажем из пяти человек — механик-водитель, командир, наводчик и заряжающий… Корпус был практически идентичен корпусу танка Т-10, и изготавливался из бронелистов толщиной 50-120 мм. В качестве силовой установки использовался двигатель В12-6 мощностью 750 л.с. жидкостной эжекционной системой охлаждения. Трансмиссия и ходовая часть полностью заимствовались от Т-10.
   Броневая рубка изготавливалась из листов толщиной 187, 100 и 50 мм (лоб, борта и корма соответственно). В лобовом листе, в подвижной бронировке устанавливалась 152-мм пушка М-64, оснащенная механизмом досылания, системой продувки канала ствола после выстрела и двухкамерным дульным тормозом. Начальная скорость ее осколочно-фугасногоснаряда массой почти 44 кг составляла 760 м/с, дальность прямого выстрела 900 м (по цели типа «танк», максимальная дальность стрельбы — 13000 м.
   Для ведения огня использовались телескопический шарнирный прицел ТШ-2А и панорамный ЗИС-З — последний обеспечивал ведение огня с закрытых позиций. Углы обстрела орудия по горизонту составляли 12 градусов, а по вертикали от — 5 до +15. Для облегчения работы заряжающего в боевом отделении установили специальный цепной транспортер.
   Командир имел в своем распоряжении специальную башенку, установленную на крыше корпуса и оснащенную оптическим дальномером ТКД-0,9. На люке заряжающего на зенитном станке устанавливался 14,5-мм пулемет ПКТ с возможностью воздушно-наземной стрельбы. Возимый боекомплект составлял 35 выстрелов раздельного заряжания и 500 патроновк пулемету.
   Заводские испытания «объекта 268» прошли весной 1957 года, и в мае отчет по ним направили в ГБТУ. Чуть позже машину направили на НИБТ полигон. Однако из-за того, что вопрос с постановкой пушки М-64 на производство так и не был решен, все работы по «объекту 268» прекратили. Единственный образец этой машин находится в экспозиции Военно-исторического музея бронетанкового вооружения и техники в Кубинке.РАКЕТНЫЙ ТАНК «ОБЪЕКТ 282»
   В конце 1950-х годов в Советском Союзе широко развернулись работы по разработке танков не с артиллерийским, а управляемым ракетным вооружением. В то время казалось, что его использование окончательно вытеснит классические танковые орудия.
   Работы по созданию таких боевых машин начались после принятия постановления Совета Министров СССР от 8 мая 1957 года, озаглавленного «О создании новых танков, самоходных артиллерийских установок — истребителей танков, противотанковых средств и управляемого реактивного вооружения для них». Согласно этому документу, к проектированию при-влеклись все танковые заводы Советского Союза, каждый из которых получал свое задание. Так, Ленинградский Кировский завод должен был разработать машину на базе серийного тяжелого танка Т-10. В качестве ее основного вооружения предполагалось использовать 170-мм противотанковую управляемую ракету «Саламандра», проектированием которой занималось конструкторское бюро НИИ-48. Ракета имела кумулятивную боевую часть, система управления предусматривалась дублированной — ручная и по радиолучу, максимальная дальность стрельбы — 3000 м днем и до 1000 м ночью. Предполагалось, что на танке будет размещено до 25 таких ракет.
   Новая машина получила заводское обозначение «объект 282», ее разработкой руководил главный конструктор ЛКЗ Ж.Я. Котин. Изготовление опытного образца завершилось в 1959 году. Корпус «объекта 282» имел высоту всего 1250 мм, и сваривался из бронелистов толщиной 60-150 мм, установленных под большими углами наклона к вертикали. В результате, танк имел высокую снарядостойкость — его лобовую проекцию не пробивали 122-мм бронебойные (с начальной скоростью 1000 м/с) и 85-мм кумулятивные снаряды. Для повышениязащиты от мин днище сделали двойным. В результате получилась довольно компактная 44-тонная машина с очень высоким уровнем защиты не только от обычных, но и от ядерных средств поражения.
   Корпус разделялся на три отделения — переднее, в котором размещались баки с топливом, среднее в котором находился экипаж (механик-водитель и командир-оператор) и заднее, моторно-трансмиссионное. Переднее отделение отделялось от среднего 30-мм броневой перегородкой.
   Две пусковые установки ракет «Саламандра» с барабанными укладками размещались вдоль бортов среднего и заднего отделений. В каждой укладке имелось по четыре ракеты. Для проведения выстрела установки выдвигались вверх через люки, в походном положении убирались внутрь корпуса танка. Для наблюдения за полетом ракет и управления ими после выстрела оператор имел специальную вращающуюся башенку с подвесным полом, на котором и размещалось его рабочее место. В качестве оборонительного вооружения на «объекте 262» устанавливался 7,62-мм пулемет СГМТ.
   В качестве силовой установки на танке использовался двигатель В12-Ф мощностью 1000 л.с. (форсированный вариант В12-6) с эжекционной жидкостной системой охлаждения, обеспечивавший «объекту 282» максимальную скорость 50 км/ч. На танке использовалась восьмиступенчатая планетарная коробка перемены передач, а также ходовая часть и подвеска от Т-10М.
   И если Ленинградский Кировский завод сумел изготовить «объект 282» в срок, то НИИ-48 со своей задачей не справилось — довести ракеты «Саламандра» никак не получалось. Поэтому для испытаний танк немного переделали, вооружив 132 и 152-мм неуправляемыми турбореактивными снарядами (шесть 152-мм для правой и восемь 132-мм для левой установок. Сами пусковые установили вдоль бортов на корме корпуса. Для возможности корректировки при стрельбе машину оснастили системой дистанционного управления огнем«Тополь». В таком варианте танк получил обозначение «объект 282Т».
   Испытания показали, что система «Тополь» работает недостаточно эффективно и является весьма сложной по конструкции, и дальнейшие работы по «объекту 282Т» прекратили.
   В 1959 году Ленинградский Кировский завод проработал второй вариант танка, получивший обозначение «объект 282К». От предыдущего он отличался наличием только одной пусковой установкой в кормовой части. При этом возимый боекомплект увеличили до 40 снарядов. Однако этот проект остался только на бумаге.ТАНК «ОБЪЕКТ 272М» С ПТРК «МАЛЮТКА»
   В 1962 году, еще до принятия на вооружение ПТРК «Малютка», конструкторы Ленинградского Кировского завода под руководством Ж.Я. Котина спроектировали и изготовили набазе Т- ЮМ танк с установкой этого комплекса. Машина получила заводской индекс «объект 272М».
   Для запуска ракет использовалась рама с тремя направляющими, закрепленная на задней части башни танка. Рама могла автоматически подниматься или опускаться. Для управления ракетами оператор мог использовать штатный прицел танка Т2С. Три ракеты были установлены на раме, и еще три — внутри, при этом боекомплект машины остался без изменений.
   ПТРК «Малютка», управляемая по проводам, имела дальность стрельбы от 500 до 3000 м, ее ракета с кумулятивной боевой частью пробивала установленный вертикально 400 мм гомогенный лист брони.
   Испытания опытного образца «объекта 272М» прошли зимой 1963–1964 года, и показали хорошие результаты. Было принято решение об изготовлении опытной партии таких машин из 10 штук. Однако потом от этого отказались — открытая установка ракет на башне Т-10М оказалась сильно уязвимой на поле боя.МИННЫЙ ИНЖЕНЕРНЫЙ ТРАЛЬЩИК (МИТ)
   Проектированием такой машины занималось конструкторское бюро завода № 78 в Челябинске с конца 1956 года. В качестве базы использовалось шасси танка Т-10, а сам тральщик предназначался для проделывания сплошных проходов в минных полях (большинство тралов проделывают их по ширине гусениц танка). В 1959 году изготовили первый образец МИТ, который именовался как «объект 211».
   Машина представляла собой Т-10 с демонтированной башней и оборудованием боевого отделения. Экипаж машины составлял 3 человека. Механик-водитель размещался там же, в средней части корпуса имелись рабочие места командира (с вращающейся командирской башенкой) и оператора (с неподвижной наблюдательной башенкой над ним). Тральщикоснащался дополнительной трансмиссией для отбора мощности, лебедкой и гидросистемой для десятикратного увеличения тягового усилия. При помощи лебедки и гидросистемы осуществлялся подъем или опускание рабочего оборудования — специального трала.
   «Объект 211» оснащался так называемым ножевым тралом, состоящем из двух массивных секций с закрепленными на них ножами-плугами. Они заглублялись в грунт, мины извлекались на поверхность и отводились в стороны от полосы движения тральщика.
   Масса навесного оборудования «объекта 211» составляла 5400 кг.
   Испытания показали, что такая конструкция трала неэффективна на мерзлом, сыпучем или тяжелом грунте.
   Следующий образец — «объект 213» — оснащался Катковым минным тралом нажимного действия. Мины взрывались при наезде на них массивных катков, изготовленных из стального литья. Масса трала «объекта 213» составляла 11 т, среди достоинств отмечалась довольно высока скорость траления (до 15 км/ч) и высокая устойчивость к взрывам — катки выдерживали до 15 подрывов зарядами массой 6–7 кг.
   Однако недостатки были присущи и этому образцу — трал плохо «работал» на размокших грунтах и песке, а трансмиссия машины подвергалась значительной нагрузке и часто выходила из строя.
   Чтобы совместить достоинства обеих машин, завод имени Орджоникидзе в 1962 году изготовил еще один образец — «объект 220». Он имел две секции ножевых колейных и однорядную катковую секцию тралов. Однако в связи с принятым в 1961 году решением о прекращении производства тяжелых танков, все работы по машинам МИТ прекратили.ШАССИ ДЛЯ САМОХОДНЫХ АРТИЛЛЕРИЙСКИХ И ПУСКОВЫХ РАКЕТНЫХ УСТАНОВОК
   Узлы и агрегаты танка Т-10, как самой тяжелой серийной боевой машины, использовались для изготовления различных САУ и пусковых установок.
   В 1955 году в Советском Союзе началась разработка мощных артсистем, предназначенных для стрельбы как обычными, так и ядерными боеприпасами на дальность до 50 км. Проектирование велось двумя коллективами — ЦКБ-34 занималась 406-мм пушкой, а Коломенское КБ машиностроения -420-мм минометом. В документах системы именовались как «Конденсатор-2П» (2АЗ) и «Ока» (2Б1) соответственно. Они имели стволы длиной почти 20 метров!
   Шасси для установки этих монстров разрабатывало конструкторское бюро Ленинградского Кировского завода под руководством Ж.Я. Котина. Для них использовали элементы ходовой части, подвески, двигатель и трансмиссию тяжелого танка Т-10. Шасси для «Конденсатора» именовалось «объект 271», а для «Оки» — «объект 273». В 1957 году Кировский завод в Ленинграде собрал по четыре установки каждого типа. Они были показаны на параде в Москве 7 ноября того же года, произведя на присутствующих большое впечатление.
   Испытания артсистем продолжались до 1960 года, но их результаты оказались неутешительными — при стрельбе шасси испытывало столь значительную нагрузку, что отлетали элементы ходовой части и срывались с крепления другие агрегаты. С появлением на вооружении Советской Армии тактических ракет нужда в этих машинах отпала.
   До сегодняшнего дня сохранилось два образца: 406-мм пушка 2АЗ «Конденсатор-2П» установлена на площадке Центрального музея Вооруженных Сил в Москве, а 420-мм миномет 2Б1«Ока» — в Петербурге, в Военно-историческом музее артиллерии, инженерных войск и войск связи.
   В 1962 году конструкторское бюро Ленинградского Кировского завода разработало шасси для подвижного комплекса с ракетой РТ-15 (8К96), имевшей дальность 2500 км и спроектированной в КБ С.П. Королева. Шасси получило заводское обозначение «объект 815», в его конструкции использовались элементы ходовой части и моторнотрансмиссионной установки тяжелого танка Т-10М. Масса шасси составляла 25 т, а всей установки с ракетой — 62,5 т. Всего было изготовлено две пусковых установки на шасси «объекта 815», которые впервые показали на Красной площади во время парада 7 ноября 1965 года.
   Практически одновременно с «объектом 815» конструкторы Кировского завода спроектировали шасси «объект 821». Оно также предназначалось для монтажа пусковой установки ракеты РТ-20 (8К99) с дальностью от 7000 до 11000 км (в зависимости от используемой боеголовки — так называемой «легкой» и «тяжелой», разработанной в конструкторском бюро М.К. Янгеля. Как и в предыдущем случае, в конструкции шасси использовались элементы ходовой части и других узлов танка Т-10М. Масса пусковой установки с ракетой составляла от 62,2 до 78,9, т («легкая» и «тяжелая» головная часть). Как и ракета РТ-15, эта пусковая была впервые показана на параде в Москве.
   Шасси «объект 815» и «объект 821» обеспечивали комплексам передвижение со скоростью 35–40 км/с по шоссе и 12–15 км по проселку, и имели запас хода до 250 км.
   Кроме того, два шасси «объекта 821» использовались в 1965 году при отработке мобильной пусковой установки ракеты «Темп-2С». Это сдвоенное шасси имело заводской индекс«объект 825», и могло поднимать до 80 т.
   ТАНКИ Т-10 НА СЛУЖБЕ
   К моменту принятия Т-10 на вооружение, танковые войска Советской Армии состояли из танковых или механизированных дивизий, частично сведенных в механизированные армии, частично отдельных. Всего по состоянию на 1948 год было сформировано 27 танковых и 80 механизированных дивизий.
   По штату, в каждую из этих дивизий, помимо прочих частей, входил тяжелый танко-самоходный полк, состоявший из двух батальонов на ИС-2, ИС-3 или ИС-4 (по 21 машине) и батальона самоходно-артиллерийских установок (21 штука). Кроме того, еще два ИСа имелись в штабе полка. Таким образом, всего танко-самоходный полк насчитывал 65 боевых машин, из них 44 танка и 21 САУ.
   22марта 1949 года еще до принятия на вооружение танка Т-10, командующий бронетанковыми и механизированными войсками Вооруженных сил, Маршал бронетанковых войск С.И. Богданов в своем докладе заместителю министра обороны СССР Маршалу Советского Союза А. Василевскому о распределении танков ИС-4, сообщал следующее:
   «В соответствии с постановлением правительства от 18 февраля сего года дальнейший выпуск танков ИС-4 прекращен. Вместо танков ИС-4 указанным постановлением намеченвыпуск тяжелых танков новой марки.
   В 1949 году с заводов промышленности из задела 1948 года после устранения конструктивных и производственных дефектов, поступит 103 танка ИС-4, которые согласно утвержденному плану должны быть выданы: 75 танков на доукомплектование до штата 5-й гвардейской механизированной армии и 28 танков в 7-ю отдельную кадровую танковую дивизию в учебные подразделения для их освоения.
   Намеченные к производству тяжелые танки новой марки, после принятия их на вооружение, считаю целесообразным выдавать в первую очередь в 5-ю гвардейскую механизированную армию и 7-ю отдельную кадровую танковую дивизию, а из имеющихся в этих соединениях и училищах танков ИС-4 сформировать три отдельных тяжелых танковых полка РВГК по 68 танков каждый».
   Упоминаемая в документе 5-я гвардейская механизированная армия дислоцировалась в Белорусском военном округе, и была сформирована осенью 1945 года на базе 5-й гвардейской танковой армии. В ее состав входили три дивизии — 8-я гвардейская и 29-я танковая, и 22-я механизированная.
   7-я отдельная кадровая танковая дивизия была создана на основе 7-й механизированной армии, созданной в 1946 году в составе четырех дивизий — двух танковых (3-я гвардейская и 10-я) и двух механизированных (15-я гвардейская и 27-я гвардейская). При переформировании в 7-ю танковую дивизию имевшиеся в составе армии дивизии — реорганизовалив полки, с сохранением прежней нумерации. Как и 5-я армия, 7-я дивизия размещалась в Белорусском военном округе, ее штаб находился в Борисове.
   Следует сказать, что в этом объединении и соединении «обкатывалась» новая бронетанковая техника например, первой частью в Советской Армии, получившей на вооружение новые тяжелые танки ИС-4 был 93-й гвардейский тяжелый танко-самоходный полк 29-й танковой дивизии.
   Первые тяжелые танки Т-10 поступили на вооружение 7-й дивизии и дивизий 5-й армии в 1955–1956 году. Примерно в это же время новые машины прибыли в тяжелый танко-самоходный полк 42-й гвардейской Прилукской танковой дивизии, размещенной на Украине, в районе города Новомосковск. По состоянию на ноябрь 1956 года здесь имелось не менее 8 Т-10 выпуска конца 1954 — начала 1955 годов.
   Однако вскоре принимается решение о формировании специальных соединений, на вооружение которых должны были поступать танки Т-10: 12 марта 1957 года ГлавнокомандующийСоветских Вооруженных Сил подписал директиву о формировании тяжелых танковых дивизий. Согласно утвержденного штата, дивизия включала:
   — управление;
   — три тяжелых танковых полка;
   — зенитный артиллерийский полк;
   — отдельный батальон связи;
   — отдельный саперный батальон;
   — отдельный автотранспортный батальон;
   — отдельный учебный танковый батальон;
   — дивизионную автошколу;
   — отдельную разведывательную роту;
   — отдельную медико-санитарную роту;
   — бронетанковую мастерскую;
   — автомастерскую;
   — артиллерийскую мастерскую;
   — отдельную роту химзащиты;
   — отдельное авиазвено связи;
   — дивизионный объединенный склад;
   — полевой механизированный хлебозавод;
   — полевую почтовую станцию.
   Всего в составе дивизии по штату должно было иметься 200 тяжелых танков Т-10 — по 65 в полках и 5 в учебном танковом батальоне и 6195 человек личного состава (из них 711 офицеров).
   Легко заметить, что в соединении полностью отсутствует артиллерия, как ствольная, так и реактивная (за исключением зенитной), а также пехота. Это объяснялось тем, что тяжелые танковые дивизии включались в состав танковых или общевойсковых армий для качественного усиления их соединений, и поддержку Т-10 в бою должны были оказывать артиллерия и мотопехота армий.
   Всего в 1957–1958 годах в тяжелые сформировали восемь таких дивизий — 14-ю и 18-ю гвардейские, 5, 13, 17, 24, 25 и 34-ю. Причем создавались они не на пустом месте, а путем реорганизации обычных танковых дивизий с сохранением их нумерации и добавлением в наименование слова «тяжелая».
   Опыт командно-штабных учений и маневров показал, что в штат тяжелой танковой дивизии необходимо внести изменения. Так, в течение 1960–1963 годов в состав тяжелой танковой дивизии ввели мотострелковый батальон, артиллерийский и ракетный дивизионы, батарея реактивной артиллерии, разведроту переформировали в разведбат, бронетанковую мастерскую — в ремонтновосстановительный батальон. В свою очередь из дивизии изъяли вертолетное звено, автошколу и учебный танковый батальон.
   Естественно, что процесс «насыщения» тяжелых танковых дивизий новыми боевыми машинами Т-10 и Т-10М не мог произойти одномоментно: Легко посчитать, что на восемь таких дивизий требуется 1600 танков — чуть меньше, чем их изготовили за 12 лет производства. А помимо тяжелых дивизий, Т-10 должны были поступать и в тяжелые танко-самоходные полки. Поэтому нередко вместе с новенькими Т-10 в частях можно было встретить ИС-3 или даже ИС-2.
   Естественно, что первыми получали новые тяжелые танки соединения Группы Советских войск в Германии. Это и понятно — в мире уже вовсю шла «холодная война». Это были25 и 13-я тяжелые танковые, а также тяжелые танко-самоходные полки обычных танковых дивизий.
   Подготовка командных кадров для тяжелых танков Т-10 велась только в одном училище — Ульяновском гвардейском танковом командном дважды Краснознаменном ордена Красной звезды училище имени В.И. Ленина. Причем в курсантском батальоне из трех рот командиров на Т-10 готовили лишь в одной. Подготовка была весьма серьезной, большое количество часов отводилось на отработку боевых задач в ночных условиях (до трети всего времени).
   К 1965 году в учебном батальоне училища имелось 50 танков Т-10М. Из них 10 машин использовались для обучения вождению, 20 — для стрельб штатными боеприпасами, 10 — для стрельб из пушки с помощью 23-мм вкладного ствола и 10 — для отработки боевых задач в лагерях. Но так как танки были сильно изношены, вскоре часть из них заменили на ИС-ЗМ. А для отработки тактических задач в составе подразделений использовались Т-34-85. Последний выпуск офицеров-«тяжеловиков» Ульяновское танковое училище произвело в начале 1970-х годов.
   Развитие противотанковых средств, к концу 1960-х годов, показало, что тяжелые танки, разработанные почти 20 лет назад, уже не удовлетворяют современным требованиям. Поэтому на основании директивы Генерального Штаба Вооруженных Сил от 30 декабря 1967 года, тяжелые танковые дивизии предписывалось переформировать в обычные танковыес заменой тяжелых машин средними. Причем этот процесс был растянут по времени — например, 25-я тяжелая танковая дивизия перешла на штат обычной, в период с марта по ноябрь 1968 года.
   Сразу встал вопрос — а что делать с танками Т-10, которых имелось довольно много? Было принято решение — укомплектовать этими танками отдельные танковые батальоны армейского подчинения, которых в ГСВГ имелось уже не мало.
   Формирование этих частей началось еще в июне 1961 по директиве командующего Сухопутными Войсками Вооруженных Сил. Состав каждого — две роты САУ и танковая рота. Батальоны формировались в Европейской части Советского Союза и отправлялись в Германию без техники. Укомплектование боевой матчастью шло за счет ресурсов ГСВГ. При этом сначала предполагалось, что в батальоны «спихнут» устаревшие танки ИС-2М и ИС-ЗМ, а также самоходки ИСУ, которых в войсках имелось довольно много. Об этом свидетельствует история двух таких частей.
   52-й отдельный танковый батальон начал формироваться в Днепропетровской области на базе 319-го гвардейского тяжелого полка и танковой роты 384-го полка 42-й танковой дивизии. 9 июля 1961 года часть с железнодорожной станции Вольное убыла в Германию, и через неделю разгрузилась в военном городке Квармвек. Получив вооружение, батальон вошел в состав 145-го танкового полка 3-й общевойсковой армии ГСВГ.
   В сентябре 1965 года часть перевооружили на Т-54А, а в сентябре 1968-го — на Т-10М.
   В состав 145-го полка входило еще два батальона — 44-й и 51-й. Как и 52-й, они формировались в июне-июле 1961 года, но в разных местах. 51-й — в Днепропетровской области, при 37-й танковой дивизии, на его укомплектование поступил личный состав 230-го гвардейского тяжелого танкового полка. В июле 1961 года он прибыл в ГСВГ, получил вооружение и разместился в Магдебурге, войдя в состав 145-го полка.
   44-й батальон формировался в Германии на основе 107-го батальона истребителей танков. Последний существовал с 1957 года, и его укомплектование провели за счет личного состава 153-го тяжелого танко-самоходного полка 19-й гвардейской мехдивизии ГСВГ.
   Были в Германии и отдельные танковые батальоны, не входившие в состав полков — например, 49-й. Он был сформирован в Черкассах в июне 1961 года 35-й гвардейской танковой дивизией. Прибыв в июле в ГСВГ и получив тяжелые танки и самоходки (ИС и ИСУ), он расположился в городе Стендаль и вошел в состав 3-й армии.
   В 1968 году, после начала процесса расформирования тяжелых танковых дивизий, начинают поступать танки Т-10 и Т-10М.
   К концу 1960-х годов в составе ГСВГ имелось до 20 батальонов (части из них — в составе отдельных полков, часть — отдельные) на тяжелых машинах. Причем в них имелись не только «десятки», но и ИС-2М и ИС-ЗМ. Полки и батальоны входили в состав танковых и общевойсковых армий, расквартированных в Германии. Неофициально эти части назывались «батальоны прикрытия государственной границы». Их задача видна из неофициального наименования — прикрытие определенного участка границы с ФРГ.
   По своему составу батальоны были весьма сильными — каждый состоял из четырех рот по три взвода из пяти танков и танк командира роты, всего — 16 Т-10М. Кроме того, имелся взвод охраны городка (5 танков), машина комбата (Т-10М), артиллерийский, саперный взвода и взвод связи. Всего такой батальон насчитывал 70 Т-10/Т-10М, но в некоторых частях имелись и ИС-ЗМ.
   Экипажи танков были сокращенного состава — три человека, отсутствовала должность заряжающего, обязанности которого выполнял механик-водитель. Дело в том, что после выхода на позицию у границы, дальнейших маневров не предусматривалось — или ждать подхода основных сил, или стоять до последнего. Каждый танковый экипаж батальона имел свой сектор обстрела и карточки огня. В ходе учений механиков-водителей и командиров Т-10 на автомобилях возили по предполагаемым маршрутам выдвижения танков, при этом, надевали форму без знаков различия. Причем требовалось запомнить маршрут так, чтобы в любых условиях (день, ночь, дождь, снег) знать, куда ехать. По воспоминаниям служивших в этих батальонах мехводов, многие из них помнят маршруты выдвижения до сих пор, хотя прошло уже сорок лет. Боекомплект каждого Т-10 состоял из 18 осколочно-фугасных, 8 подкалиберных и 4 кумулятивных выстрела, и патроны к КПВТ. Кроме того, в каждый танк было загружено два ящика гранат Ф-1, вооружение экипажа — пистолеты ПМ и один автомат АК на танк.
   Так как батальоны считались частями постоянной готовности, то танки постоянно стояли с полностью загруженным боекомплектом. Если танки выезжали на учения, то тоже с боекомплектом. Если проводились учебные стрельбы на директрисе — сначала из машин выгружали боекомплект, грузили боеприпасы для выполнения упражнения, отстреливались, вновь штатный боекомплект и продолжали учение.
   Небезынтересно привести небольшие фрагменты воспоминаний людей, служивших в «батальонах прикрытия границы». Евгений Петрович Ментюков проходил службу в 49-м батальоне в должности командира танка Т-10М с 1972 по 1974 год:
   «Информации по танкам Т-10 не так и много, думаю, из-за завесы секретности по этим машинам. У нас в части руководство по эксплуатации до лета 1974 года было с грифом „Секретно“, потом перештамповали — ДСП (для служебного пользования).
   Что я могу сказать про эти машины. То, что она для своего времени была просто красива я, думаю, со мной согласятся многие. На большой скорости Т-10М шел как по волнам —подвеска гасила все неровности. Несмотря на свою довольно большую массу, управляемость и маневренность машины была хорошая. Двигатель В12-6Б в 750 л. с. был, конечно, слабоват для такой массы. Коробки перемены передач на Т-10М были двух видов: 8 и 6-скоростные, механики-водители предпочитали 6-скоростные, с ними было меньше мороки.
   Теперь немного о вооружении. На Т-10М стоял отличный стабилизатор „Ливень“, стрельбы у нас в батальоне велись только с ходу и всегда очень успешно. При ведении огняиз пушки приходилось серьезно потрудится — в танке Т-10М места было немного, а боекомплект расположен в разных местах. Иногда чтобы достать нужный выстрел приходилось поворачивать башню чтобы, снаряд или гильза оказались под рукой.
   На танках, кроме номера, никаких обозначений и символов не было. Я за годы службы был на машинах № 210, 211 и 213. Одна из них была командирская, на ней дополнительно стояла радиостанция Р-112 и генератор с двигателем».
   Вспоминает Колосков Виктор Иванович, полковник запаса:
   «С 1967 по 1971 год я учился в Ульяновском гвардейском высшем танковом командном училище, которое было единственным в Советском Союзе, готовившим офицеров для службы на танках Т-10М. В нашем военном училище готовили командиров танковых взводов. Зампотехов готовили в танко-технических училищах и на военных кафедрах гражданских институтов. Командиров танков, наводчиков орудий и механиком-водителей учили в учебных частях полгода, затем посылали в линейные части. Когда ввели институт прапорщиков, вместо зампотехов рот стали назначать старших техников — прапорщиков, которых обучали в школах прапорщиков.
   После училища еще 4 года служил командиром взвода Т-10М в 49-го отдельного танкового батальона, дислоцировавшегося в городе Стендаль, в ГСВГ. Таким образом, танк Т-10М является машиной моей юности и остается любимым танком всей жизни, хотя потом пришлось служить на многих типах боевых машин.
   Машина имела самый мягкий ход, по сравнению с другими советскими танками того времени.
   Боевая подготовка в батальоне была поставлена на очень высоком уровне. В огневом городке часто стреляли из 14,5-мм пулеметов КПВТ, а также 23-мм стволов, которые вкладывались в 122-мм пушку — это делалось для сбережения ресурса орудия. Несколько раз в год выезжали на полигон Витшток для выполнения стрельб штатным артиллерийским выстрелом.
   Многие данные по танку Т-10М в то время были засекречены — записи вели в секретных тетрадях. Стреляли достаточно часто, сейчас не припомню количество часов в неделю, но довольно много. Экипаж в тяжелом танке чувствовал себя свободнее, чем в среднем. А вообще, свободнее всего было в ИСУ-152 и ПТ-76».
   Отдельные танковые батальоны «охраны государственной границы» просуществовали до конца 1976 года. В сентябре появилась директива Главного штаба Сухопутных войск, согласно которой эти части или расформировывались, или переформировывались на новые штаты и получали, другую, матчасть — танки Т-55. При этом Т-10 передавались, сначала в учебные танковые полки ГСВГ (например, в 97, расположенный в Альтенграбове, юго-западнее Берлина), из которых их постепенно вывозили в Советский Союз.
   Здесь основными базами хранения тяжелых танков стали две дивизии — 5-я в Белоруссии и 42-я на Украине. Начиная, с середины 1980-х годов танки Т-10 стали списывать и разделывать на «металл».
   Танкам Т-10 не довелось повоевать — ни в каких в боевых действиях они не применялись, в другие страны не поставлялись. Единственный эпизод, где эти машины «засветились» — это операция «Дунай», ввод советских войск в Чехословакию в августе 1968 года. Это были машины из состава 9-й тяжелой танковой Бобруйско-Берлинской Краснознаменной ордена Суворова дивизии. Есть фото Т-10М этого соединения на улицах города Пльзень. Возможно, эти машины имелись и в составе других частей, но подробной информации об участии тяжелых танков в операции «Дунай» найти, пока не удалось.
   Кстати, любопытную подробность о тех событиях сообщил служивший в 49-м отдельном танковом батальоне Е. Ментюков:
   «Один из танков Т-10М, на котором я служил, принимал участие в операции „Дунай“ в 1968 году. Это выяснилось, когда при техобслуживании машины на обратной стороне щитка приборов обнаружилась надпись о том, что танк принимал участие в событиях в Чехословакии, и был перечислен поименно ее тогдашний экипаж, причем все — сержанты».
   Танки Т-10М участвовали и в киносъемках — речь идет о 4-х серийном фильме «Батальоны просят огня», снятом киностудией «Мосфильм» в 1985 году. В одной из серий эти машины играют роль советских танков времен Великой Отечественной войны. При этом Т-10М никак не «гримировались». Скорее всего, это были машины, находившиеся на хранении при 42-й танковой дивизии, так как большую часть фильма снимали на Украине.
   Танки Т-10 всех модификаций были сняты с вооружения Министерства Обороны РФ указом Президента Российской Федерации от 23 сентября 1997 года.
   До настоящего времени сохранилось довольно значительное количество танков Т-10, которые находятся как в экспозиции различных музеев, так и в качестве памятников: вБелоруссии — не менее четырех, в России — не менее 14,и больше всего в Украине — более двух десятков.
   В целом, если давать оценку танкам Т-10, то без сомнения, для тяжелой машины, масса которой была жестко ограничена 50 тоннами, он обладал выдающимися характеристиками. Причем «десятки» к началу 1960-х годов превосходили не, только средние, но и тяжелые танки стран НАТО. Это легко увидеть, если сравнить данные Т-10М с характеристикамисоответствующих машин.
   После окончания Второй мировой войны наши бывшие западные союзники по антигитлеровской коалиции быстро стали нашими наиболее вероятными противниками. Испытав на себе силу огня немецких тяжелых танков и получив шок от вида советских ИС-3, прогрохотавших по улицам Берлина на параде в сентябре 1945-го, американцы и англичане всерьез занялись разработкой тяжелых танков.
   В 1945–1948 годах в США были построены и прошли испытания несколько образцов тяжелых танков — Т29, Т30 и Т32 с пушками калибра 105, 155 и 90 мм соответственно и броневой защитой, достигавшей 280 мм. Все эти машины базировались на конструкции среднего танка М26 «Генерал Першинг», созданного в конце войны.
   На основании результатов испытаний американцы сконцентрировали усилия на 120-мм пушке, обладавшей наилучшими баллистическими характеристиками. В 1948 году началасьразработка танка Т43, первый прототип которого изготовили тремя годами позже. После длительных испытаний и доработок машину приняли на вооружение под обозначением М103. Всего было изготовлено 300 единиц.
   Литой корпус танка изготовили из одной отливки. В литой башне полусферической формы была установлена 120-мм пушка, 12,7-мм зенитный пулемет и 7,62-мм пулемет, спаренный с пушкой. Начальная скорость бронебойного снаряда составляла 1000 м/с. Стабилизатора наведения на танке не было. Пушка снабжалась эжекционным устройством для продувки канала ствола. В башне размещался оптический прицел-дальномер. На М103 устанавливался 12-цилиндровый бензиновый двигатель воздушного охлаждения «Континенталь» мощностью 810 л.с. и автоматическая гидромеханическая трансмиссия. Экипаж состоял из пяти человек: командира, наводчика, заряжающего, помощника заряжающего и механика-водителя. В ходовой части танк имел семь опорных и шесть поддерживающих катков на каждую сторону, подвеска — индивидуальная, торсионная. Траки гусениц снабжалисьрезино-металлическими шарнирами. Танк оснащался инфракрасным прибором вождения.
   В 1958–1959 годах 219 машин модернизировали. Они получили обозначение М103А1 и отличались от серийных, увеличенным до 38 выстрелов боекомплектом, и улучшенной системой управления огнем. В 1964 году 159 танков модернизировали, установив дизельный двигатель «Континенталь», изменив трансмиссию и несколько улучшив подвеску. Запас хода увеличился до 480 км, а скорость — до 37 км/ч. Этот вариант получил обозначение М103А1Е1.
   М103 состоял на вооружении до 1973 года. Как и Т-10М, в боевых действиях эта машина не участвовала.
   В Великобритании еще в 1944 году началось проектирование тяжелого пехотного танка А.45, призванного действовать в паре с разрабатываемым в то же время тяжелым крейсерским А.41 (позже «Центурион»). Прототип А.45 был построен в 1948 году и имел заимствованную от «Центуриона» башню с 17-фунтовой (76-мм) пушкой. После установки башни «Центуриона» Мк. 3 с 20-фунтовой (83,4-мм) пушкой машина стала называться FV221 «Карнарвон». В 1952 году «Карнарвон» получил новую литую башню со 120-мм пушкой, и после испытаний его приняли на вооружение под обозначением FV214 «Конкерор». До 1959 года выпустили 185 таких танков, поступавших в основном в танковые части Британской Рейнской армии.
   Корпус танка имел максимальную толщину брони в лобовой части корпуса 130 мм, толщина борта — 51 мм. Башня литая, толщиной 130-89 мм. Пушка танка «Конкерор» снабжалась эжекционным устройством для продувки канала ствола. На вращающейся командирской башенке, установленной в кормовой части башни и снабженной дальномером, размещался 7,62-мм пулемет. Второй пулемет был спарен с пушкой. Пушка танка имела двухплоскостной стабилизатор наведения. На «Конкероре» устанавливался 12-цилиндровый бензиновый двигатель «Метеор» мощностью 810 л.с. Экипаж состоял из четырех человек. В 1966 году танк был снят с вооружения английской армии.
   Сравнение зарубежных тяжелых танков с советским Т-10М будет явно в пользу последнего. Оба серийных западных танка — М103 и «Конкерор» — уступали нашему по боевой эффективности. Советский танк имел наиболее мощное бронирование башни, несколько уступая по броневой защите «Конкерору» в целом и превосходя оба иностранных танка по подвижности. Зарубежные танки имели гораздо большую массу и высоту, вдвое меньший запас хода, низкую максимальную скорость и оснащались бензиновыми двигателями. В отличие от Т-10М у них не было противоатомной защиты, оборудования подводного вождения, а на американском танке, кроме того, отсутствовал стабилизатор вооружения. [Картинка: i_002.jpg]  [Картинка: i_003.jpg] 
   ЛИТЕРАТУРА И ИСТОЧНИКИ
   1. Российский государственный архив экономики. Фонды:
   Министерство транспортного машиностроения СССР, Министерство оборонной промышленности СССР, Министерство тяжелого машиностроения СССР, Государственный комитет по оборонной технике.
   2. А.Г. Солянкин, И.Г. Желтов, К.Н. Кудряшов. Отечественные бронированные машины. XX век. Том 3. Издательство «Цейхгауз», 2010.
   3. Главное автобронетанковое управление. Люди, события, факты в документах. Книга V. 1946–1953. М., 2008.
   4. Вараксин Ю.Н., Бах И.В., Выгодский С.Ю. Бронетанковая техника СССР. — М., 1981.
   5. Попов Н.С., Петров В.И., Ашик М.В, Без тайн и секретов. — СПБ., ИТЦ «Прана», 1995.
   6. Руководство по материальной части и эксплуатации танка Т-10. — М., Воениздат, 1956.
   7. Руководство по материальной части и эксплуатации танка Т-10М. — М., Воениздат, 1960.
   8. Локальные войны: история и современность. Под ред. Шаврова И.Е. — М., Воениздат, 1981.
   9. Орлов В.А. Выбор. — М., Политиздат, 1979.
   10. Журналы «Техника и вооружение», «Техника-молодежи», «Военные знания», «Военный парад».
   ИЛЛЮСТРАЦИИ
 [Картинка: i_004.jpg] 
   1. Танк Т-10, общий вид 1955 год. Зенитный пулемет на башне не установлен, на дульный тормоз пушки одет чехол (РГАЭ). [Картинка: i_005.jpg] 
   2. Опытный образец танка «объект 730», вид сверху. Сентябрь 1949 года (РГАЭ). [Картинка: i_006.jpg] 
   3. Опытный образец танка «объект 730», вид спереди. Сентябрь 1949 года, Хорошо виден ствол 12,7-мм спаренного пулемета ДШК (РГАЭ). [Картинка: i_007.jpg] 
   4. Общий вид опытного танка «объект 730», сентябрь 1949 года. Хорошо видна установка фары и сигнала на наклонном листе корпуса, а также укладка буксирных тросов (РГАЭ). [Картинка: i_008.jpg] 
   5. Тяжелый танк Т-10, вид слева. Хорошо виден наружный топливный бак на корме корпуса (ИЖ). [Картинка: i_009.jpg] 
   6. Общий вид опытного танка «объект 730», вид спереди справа. Хорошо видна зенитная установка 12,7-мм пулемета ДШК на башне (РГАЭ). [Картинка: i_010.jpg] 
   7. Общий вид танка Т-10. Хорошо видна зенитная установка 12,7-мм пулемета ДШК, на правом борту уложено бревно для самовытаскивания (РГАЭ). [Картинка: i_011.jpg] 
   8. Танк Т-10, вид сзади сверху. Хорошо видны наружные топливные баки, укладка дымовых шашек БДШ-5 и крепление ствола орудия при движении по-походному в положении «пушка назад» (РГАЭ). [Картинка: i_012.jpg] 
   9. Тяжелый танк Т-10 во время испытаний на полигоне. 1954 год (ИЖ). [Картинка: i_013.jpg] 
   10. Тяжелый танк Т-10 на полигоне. 1954 год. Хорошо видна защитная планка на лобовой части корпуса, предохраняющая механика-водителя от воды и грязи во время преодоления препятствий (ИЖ). [Картинка: i_014.jpg] 
   11. Тяжелый танк Т-10 во время гарантийного пробега. 1955 год (ИЖ). [Картинка: i_015.jpg] 
   12. Тяжелый танк Т-10 на испытаниях, вид слева. 1955 год (ИЖ). [Картинка: i_016.jpg] 
   13. Тяжелый танк Т-10 на испытаниях, вид сзади. Хорошо видно крепление брезента на задней части башни. 1955 год (ИЖ). [Картинка: i_017.jpg] 
   14. Тяжелый танк Т-10 на испытаниях, вид спереди. 1955 год (ИЖ). [Картинка: i_018.jpg] 
   15. Тяжелый танк Т-10 вo время испытаний преодолевает горку. 1955 год (ИЖ). [Картинка: i_019.jpg] 
   16. Тяжелый танк Т-10 проходит косогор в ходе испытаний. 1955 год (ИЖ). [Картинка: i_020.jpg] 
   17. Тяжелый танк Т-10 с двумя дополнительными 200-литровыми бочками с топливом, установленными на корме корпуса на месте БДШ (ИЖ). [Картинка: i_021.jpg] 
   18. Отделение управления танка Т-10: 1 — рукоятка запорного устройства крышки люка механика-водителя; 2 — баллоны сжатого воздуха; 3 — центральный щиток механика-водителя; 4 — крышка люка механика-водителя; 5 — рукоятка управления заслонками эжекторов; 6 — закрывающий механизм крышки люка механика-водителя; 7 — редуктор воздухопуска; 8 — рычаг реверса; 9 — баллоны ППО; 10 — ручной топливоподкачивающий насос; 11 — рукоятка селектора; 12 — рычаг ручной подачи горючего; 13 — правый рычаг управления;14 — педаль подачи горючего; 15 — сиденье механика-водителя; 16 — педаль управления; 17 — левый рычаг управления; 18 — выключатель аккумуляторных батарей; 19 — аккумуляторные батареи; 20 — бачок для питьевой воды; 21 — распределительный щиток (РПМЧ). [Картинка: i_022.jpg] 
   19. Боевое отделение танка Т-10: 1 — нижний погон; 2 — стопор башни; 3 — пульт наводчика; 4 — щиток башни; 5 — электромотор поворота башни; 6 — налобник прицела ТШ2-27; 7 — прибор наблюдения командира (ТПКУ); 8 — вентилятор; 9 — установка спаренного пулемета ДШК; 10- укладка снарядов; 11 — сиденье заряжающего; 12 — укладка зарядов; 13 — лоток механизма досылания; 14 — казенная часть пушки; 15 — сиденье наводчика; 16 — сиденье командира танка (РПМЧ). [Картинка: i_023.jpg] 
   20. Моторно-трансмиссионное отделение танка Т-10: 1 и 12 — наружные топливные баки; 2 и 11 — остановочные тормоза; 3 и 9 — тормоза мультипликатора; 4 и 8 — крышки механизма управления; 5 и 10 — механизм сброса БДШ; 6 — планетарная коробка перемены передач; 7 — стартер; 13 и 19 — внутренние топливные баки; 14 и 21 — сетки эжекторов; 15 и 20 — водяные радиаторы; 16 — масляные фильтры; 17 — расширительный бачок; 18 — двигатель В12-5(РПМЧ). [Картинка: i_024.jpg] 
   21. Корпус танка Т-10, вид спереди: 1 — нижний наклонный лобовой лист; 2 — верхние наклонные лобовые листы; 3 — буксирный крюк; 4 — кронштейн кривошипа направляющего колеса; 5 — передний наклонный лист крыши; 6 — защитный брусок; 7 — подбашенный лист; 8 — сетки окон доступа воздуха к двигателю летом; 9 и 14 — выпускные окна эжекторов; 10 и 13 — сетки окон над радиаторами; 11 — крышка люка над двигателем; 12 — сетка окна доступа воздуха к двигателю летом зимой; 15 — верхний наклонный бортовой лист; 16 — нижний гнутый бортовой лист; 17 — фланец; 18 — упор балансира; 19 — цапфа механизма натяжения гусеницы; 20 — кронштейны балансиров опорных катков (РПМЧ). [Картинка: i_025.jpg] 
   22. Корпус танка Т-10, вид сзади: 1 — верхний кормовой откидной лист; 2 — задние боковые листы; 3 — палец для крепления серег рычага амортизатора; 4 — бонки для крепления грязеочистителей; 5 — гнездо для установки бортовой передачи; 6 — буксирный крюк; 7 — торсионный валик; 8 — нижний кормовой лист(РПМЧ). [Картинка: i_026.jpg] 
   23. 122-мм пушки и боеприпасы к ним, сверху вниз: Д-25Т, Д-25ТА, Д-25ТС. [Картинка: i_027.jpg] 
   24. 1— бронебойный остроголовый снаряд БР-471; 2 — бронебойный тупоголовый снаряд БР-471 с баллистическим наконечником; 3 — осколочно-фугасный снаряд ОФ-471Н; 4 — выстрел. [Картинка: i_028.jpg] 
   25. Установка в башне танка Т-10 122-мм пушки Д-25ТА и спаренного пулемета ДШК: 1 — ствол; 2 — подвижная бронировка; 3 — цапфы пушки; 4 — тяга; 5 — сальник; 6 — пальцы; 7 — тарельчатые пружины, 8 — рамка (РПМЧ). [Картинка: i_029.jpg] 
   26. Зенитная установка 12,7-мм пулемета ДШК на танке Т-10: 1 — стопор турели; 2 — стопор боевого и походного положения пулемета; 3 — рукоятки горизонтальной наводки; 4 — клавиша спускового механизма; 5 — вилка; 6 — шток; 7 — стопор люльки; 8 — люлька; 9 — трубка компенсатора; 10 — пружина; 11 — кронштейн для прицела К10-Т; 12 — цапфы люльки; 13 — маховик; 14 — привод спускового механизма; 15 — тяга; 16 — погонное устройство (РПМЧ). [Картинка: i_030.jpg] 
   27. Двигатель В12-5 танка Т-10 (РГАЭ). [Картинка: i_031.jpg] 
   28. Коробка перемены передач танка Т-10, вид сзади: 1 и 18 — тормоза мультипликаторов; 2 и 17 — фрикционы мультипликаторов; 3 и 21 — рымы; 4, 19 и 26 — кронштейны; 5 и 11 — картеры механизмов управления; 6, 8 и 9 — крышки; 7 — масляный фильтр «Кимаф»; 10 — стартер; 12 — сектор; 13 — рычаг неподвижной отводки включения фрикциона; 14 — тяга к кулаку-разделителю; 15 — неподвижная отводка включения фрикциона; 16 — шестерня; 20 и 25 — задние опорные лапы картера; 22 — призонный болт; 23 — нижняя половина картера; 24 — верхняя половина картера (РПМЧ). [Картинка: i_032.jpg] 
   29. Подвеска передних и задних опорных катков танка Т-10: 1 — балансир; 2 — ось балансира; 3 — наружная муфта; 4 — стержень (торсион); 5 — крышка; 6 — съемный фланец; 7 — болт; 8 — гайка; 9 — регулировочная прокладка; 10 — установочный винт; 11 — пружинное кольцо; 12 — винт; 13 — обойма; 14 — внутренняя муфта; 15 — внутренняя втулка; 16 — упор; 17 — стопорный болт; 18 — спиральная пружина; 19 — боек; 20 — пробка; 21 — наружная втулка; 22 — войлочный сальник; 23 — регулировочная прокладка; 24 — ось катка; 25 — опорный каток; 26 — заглушка (РПМЧ). [Картинка: i_033.jpg] 
   30. Чертеж подвески опорных катков танка Т-10 (АК). [Картинка: i_034.jpg] 
   31. Чертеж опорного катка танка Т-10 (АК). [Картинка: i_035.jpg] 
   32. Чертеж направляющего колеса танка Т-10 (АК). [Картинка: i_036.jpg] 
   33. Ведущее колесо танка Т-10: 1 — венец; 2 — корпус; 3 — обойма сальника; 4 — нажимное кольцо; 5 — лабиринтное кольцо; 6, 10, 12, 23 и 26 — болты; 7 — гайка; 8 — муфта; 4 — стопорнаяшайба; 11 — пробка; 13 — броневой колпак; 14, 15 — прокладки; 16 — шарикоподшипник; 17 — стопорная шайба; 18 — пробка; 19 — резиновая манжета; 20 — пружина; 21 — войлочный сальник; 22 — распорная втулка; 24 — очиститель; 25 — кронштейн (РПМЧ). [Картинка: i_037.jpg] 
   34. Трак танка Т-10, схема из атласа запасных частей (АК). [Картинка: i_038.jpg] 
   35. Танк Т-10А, общий вид (кадр учебного кинофильма). [Картинка: i_039.jpg] 
   36. Танк Т-10А, вид сзади слева (кадр учебного кинофильма). Хорошо видны топливные баки и укладка БДШ. [Картинка: i_040.jpg] 
   37. Тяжелый танк Т-10Б, общий вид (кадр учебного кинофильма). [Картинка: i_041.jpg] 
   38. Тяжелый танк Т-10Б во время демонстрации ходовых качеств на полигоне (кадр учебного фильма). [Картинка: i_042.jpg] 
   39. Опытный образец танка «объект 265» на испытаниях, 1952 год. Хорошо видна установка спаренных с пушкой 14,5 и 7,62-мм пулеметов (РГАЭ). [Картинка: i_043.jpg] 
   40. Опытный образец танка «объект 265», вид слева. На башне видна зенитная установка 14,5-мм пулемета КПВТ (РГАЭ). [Картинка: i_044.jpg] 
   41. Опытный образец танка Т-10М Челябинского Кировского завода — «объект 734» на испытаниях. 1958 год (РГАЭ). [Картинка: i_045.jpg] 
   42. 122-мм пушка М62-Т2 танка Т-10М и боеприпасы к ней. [Картинка: i_046.jpg] 
   43. 1— выстрел с бронебойным снарядом БР-472 (снаряд и заряд); 2 — выстрел с осколочно-фугасным снарядом ОФ-472. [Картинка: i_047.jpg] 
   44. Общий вид танка Т-10М. Хорошо виден спаренный с пушкой 14,5-мм пулемет КП ВТ (АСКМ). [Картинка: i_048.jpg] 
   45. Тяжелый танк Т-10М, вид сзади. Хорошо видны наружные топливные баки, дымовые шашки БДШ и укладка брезента на корме башни (АСКМ). [Картинка: i_049.jpg] 
   46. Тяжелый танк Т-10М, вид сзади. Между шашками БДШ видно крепление ствола орудия при движении по-походному, на нижнем кормовом листе корпуса закреплены запасные траки (АСКМ). [Картинка: i_050.jpg] 
   47. Тяжелый танк Т-10М, вид спереди (АСКМ). [Картинка: i_051.jpg] 
   48. Тяжелый танк Т-10М, вид слева. Хорошо видна зенитная установка 14,5-мм пулемета КПВТ (АСКМ). [Картинка: i_052.jpg] 
   49. Тяжелый танк Т-10М с демонтированной зенитной установкой пулемета КПВТ (ИЖ). [Картинка: i_053.jpg] 
   50. Тяжелый танк Т-10М выпуска Челябинского тракторного завода. 1960 год (ИЖ). [Картинка: i_054.jpg] 
   51. Тяжелый танк Т-10М выпуска 1959 года (АСКМ). [Картинка: i_055.jpg] 
   52. Тяжелый танк Т-10М в экспозиции историко-культурного комплекса «Линия Сталина» (АСКМ). [Картинка: i_056.jpg] 
   53. Тяжелый танк Т-10М выпуска Ленинградского Кировского завода. 1961 год (ИЖ). [Картинка: i_057.jpg] 
   54. Тяжелый танк Т-10М, вид слева. Историко- культурный комплекс «Линия Сталина» (АСКМ). [Картинка: i_058.jpg] 
   55. Установка 122-мм пушки М62-Т2 и спаренного с ней 14,5-мм пулемета КПВТ в башне танка Т-10М. [Картинка: i_059.jpg] 
   56. Тяжелый танк Т-10М, общие виды машины выпуска ЧКЗ 1958 года (фрагмент рабочего чертежа). [Картинка: i_060.jpg] 
   57. Тяжелый танк Т-10М, продольный разрез машины (фрагмент рабочего чертежа). [Картинка: i_061.jpg] 
   58. Тяжелый танк Т-10М, поперечный разрез машины (фрагмент рабочего чертежа). [Картинка: i_062.jpg] 
   59. Корпус тяжелого танка Т-10М, вид сбоку и разрез в плане (фрагмент рабочего чертежа). [Картинка: i_063.jpg] 
   60. Корпус тяжелого танка Т-10М, продольный разрез и вид в плане (фрагмент рабочего чертежа). [Картинка: i_064.jpg] 
   61. Танк T-10M с оборудованием ОПВТ перед преодолением водной преграды. 1963 год (АСКМ). [Картинка: i_065.jpg] 
   62. Схема установки оборудования подводного вождения танка (ОПВТ) на Т-10М (АК). [Картинка: i_066.jpg] 
   63. Несмотря на большую массу, Т-10М имел хорошие динамические характеристики: на фото машина из состава 49-го отдельного танкового батальона во время учений на Гарделегенском полигоне. ГСВГ, 1972 год (ЕМ). [Картинка: i_067.jpg] 
   64. Танк Т-10М по разбитой дороге движется на Штатский полигон. ГСВГ, 1974 год. Танк из состава 49-го отдельного танкового батальона (ЕМ). [Картинка: i_068.jpg] 
   65. Танк Т-10М из состава 30-го отдельного танкового батальона ГСВГ на учениях. 1974 год. Во избежание потери во время движения, перед учениями надгусеничные крылья снимали (СС). [Картинка: i_069.jpg] 
   66. Танки Т-10М из состава 30-го отдельного танкового батальона ГСВГ на полигоне после стрельб. 1974 год (СС). [Картинка: i_070.jpg] 
   67. Отделение управления танка Т-10М: 1 — рукоятка запорного устройства крышки люка механика-водителя; 2 — аппарат ТПУ; 3 — масляный манометр планетарной коробки передач; 4 — провод высокого напряжения к прибору ТВН-2Т; 5 — центральный щиток механика-водителя; 6 — крышка люка механика-водителя; 7 — электропровод к стеклоочистителю; 8 — рукоятка управления заслонками эжекторов; 9 — центральный вентиль системы воздушного запуска; 10 — кран-редуктор воздухопуска; 11 — закрывающий механизм крышки люка механика-водителя; 12 — баллоны НПО; 13 — снарядные гильзы; 14 — ручной топливоподкачивающий насос; 15 — ящики для укладки гранат; 16 — рычаг ручной подачи топлива; 17 — рукоятка селектора; 18 — рычаг реверса; 19 — запасный прибор ТПВ-51; 20 — правый рычаг управления; 21 — педаль подачи топлива; 22 — сиденье механика-водителя; 23 — педаль остановочного тормоза; 24 — ящик с прибором ГВН-2Т; 25 — педаль управления; 26 — левый рычаг управления; 27 — выключатель аккумуляторных батарей; 28 — розетка внешнего запуска; 29 — аккумуляторные батареи; 30 — сумка с документацией танка; 31 — бачок для питьевой воды; 32 — электрораспределительный щиток (РПМЧ). [Картинка: i_071.jpg] 
   68. Боевое отделение танка Т-10М: 1 — блок питания ночного прицела ТПН-1; 2 — радиостанция; 3 — азимутальный указатель; 4 — щиток электрооборудования башни; 5 — стопор башни; 6 — распределительная коробка; 7 — ввод антенны; 8 — коробка компенсатора; 9 — пульт светового курсоуказателя; 10 — механизм поворота башни; 11- электроблок прицела Т2С; 12 — ночной прицел ТПН-1; 13 — аппарат ТПУ; 14 — прицел Т2С; 15 — дополнительный бачок; 16 — подъемный механизм пушки; 17 — пушка М62-Т2; 18 — ограничитель снижения пушки;19 — спаренный пулемет КПВТ; 20 — преобразователь частоты; 21 — магазин спаренного пулемета; 22 — ящик с ЗИП; 23 — снарядная каретка; 24 — семиместная гильзовая укладка;25 — магазин спаренного пулемета; 26 — ящик с прибором ТПБ-51 (РПМЧ). [Картинка: i_072.jpg] 
   69. Моторно-трансмиссионное отделение танка Т-10М: 1 и 7 — эжекторы; 2 и 6 — масляные (сверху) и водяные (снизу) радиаторы; 3 — расширительный бачок; 4 — воздухоотделитель; 5 — масляный фильтр «Кимаф-4»; 8 и 18 — внутренние топливные баки; 9 и 17 — наружные топливные баки; 10 и 14 — гидравлические механизмы управления ПКП; 11 и 16 — остановочные тормоза; 12 и 15 — тормоза мультипликаторов; 13 — коробка перемены передач (РПМЧ). [Картинка: i_073.jpg] 
   70. Корпус танка Т-10М, вид сзади: 1 — верхний кормовой откидной лист; 2 — задние боковые листы; 3 — палец для крепления серег рычага амортизатора; 4 — бонки для крепления грязеочистителей; 5 — гнездо для установки бортовой передачи; 6 — буксирный крюк; 7 — торсионный валик; 8 — нижний кормовой лист (РПМЧ). [Картинка: i_074.jpg] 
   71. Корпус танка Т-10М, вид спереди: 1 — нижний наклонный лобовой лист; 2 — верхние наклонные лобовые листы; 3 — петли для крепления переднего отражателя; 4 — кронштейн кривошипа направляющего колеса; 5 — буксирный крюк; 6 — защелки буксирного крюка; 7 — скобы крепления вертикального щитка; 8 — ограждение фар; 9 — передний наклонный лист крыши; 10 — люк механика-водителя; 11 — защитный брусок, 12 — подбашенный лист; 13 и 19 — выпускные окна эжекторов; 14 и 18 — сетки окон над радиаторами; 15 — сетка окна впуска в двигатель воздуха летом; 16 — лист крыши над двигателем; 17 — сетка окна впуска в двигатель воздуха зимой; 20 — верхний наклонный бортовой лист; 21 — нижний гнутый бортовой лист; 22 — кронштейн балансира опорного катка; 23 — упор балансира; 24 — фланец; 25 — ограждение фары и сигнала; 26 — цапфа механизма натяжения гусеницы (РПМЧ). [Картинка: i_075.jpg] 
   72. Башня танка Т-10М: 1 — отверстие для пальца крепления рамки пушки; 2 — окно для пулемета КП ВТ; 3 — крюк; 4 — дождевой щиток; 5 — отверстие для тяги крепления рамки пушки; 6 — броневой лист крышки башни; 7 — отверстие для установки прибора наблюдения заряжающего ТПН; 8 — крышка люка заряжающего; 9 — рукоятка механизма поворота верхнего погона люка заряжающего; 10 — броневое ограждение прицела ТПН-1; 11 — крышка люка командира танка; 12 — крышка кормового ящика для ЗИП; 13 — кормовой ящик для ЗИП; 14 — стакан антенного ввода; 15 — отверстие для прибора наблюдения ТПБ-51; 16 — поручень; 17 — колпак бронировки прицела Т2С; 18 — выемка для обеспечения открывания откидного листа над радиаторами (РПМЧ). [Картинка: i_076.jpg] 
   73. Размещение в башне Т-10М приборов стабилизатора вооружения «Ливень»: 1 — прицел Т2С; 2 — исполнительный цилиндр; 3 — преобразователь; 4 — дополнительный бак; 5, 10 и 13 — распределительный коробки; 6 — электромашинный усилитель; 7 — гидроусилитель; 8 — блок гиротахометров; 9 — ограничитель; 11 — исполнительный двигатель; 12 — коробкакомпенсатора; 14 — электроблок (РПМЧ). [Картинка: i_077.jpg] 
   74. Планетарная коробка перемены передач танка Т-10М: 1 — зубчатка; 2 — правый тормоз мультипликатора; 3 — неподвижная отводка фрикциона мультипликатора; 4 — правый гидравлический механизм управления; 5, 6 — рычаги; 7 — правый золотник поворота; 8 — маслопровод к приемнику манометра; 9 — шланги подвода воды (антифриза) для разогреваПКП; 10 — левый гидравлический механизм управления; 11 — стартер; 12 — зубчатый венец; 13 — маслоизмерительный стержень; 14 — заправочная горловина ПКП; 15 — передняя опорная лапа картера; 16 — нижняя половина картера ПКП; 17 — корпус механизма реверса; 18 — неподвижный упор рычага реверса; 19 — рычаг реверса; 20 — неподвижный упор замка реверса; 21 — рычаг замка реверса; 22 — правый тормоз промежуточного вала; 23 — подвижная отводка фрикциона промежуточного вала; 24 — неподвижная отводка фрикциона промежуточного вала; 25 — пробки смазочных отверстий фрикциона промежуточного вала; 26 — рычаг привода золотников передач (РПМЧ). [Картинка: i_078.jpg] 
   75. Двигатель В12-6Б танка Т-10М (РГАЭ). [Картинка: i_079.jpg] 
   76. Трак танка Т-10М с дополнительным уширителем: 1 — трак; 2 — палец; 3 — дистанционное кольцо; 4 — пружинное кольцо; 5 — уширитель; 6 — захват; 7 — хомут; 8 — болт; 9 — гайка; 10 — скоба; 11 — планка (РПМЧ). [Картинка: i_080.jpg] 
   77. Установка в башне танка Т-10М радиостанции Р-113 и ТПУР-120: 1 — приемопередатчик; 2 — блок питания; 3 — блок настройки антенны; 4 — нижняя часть антенного устройства; 5 — аппарат ТПУА-1; 6 — аппарат ТПУ А-2; 7 — ящик с комплектом ЗИП (РПМЧ). [Картинка: i_081.jpg] 
   78. Испытания танка Т-10, оснащенного комплектом индивидуальных плавсредств. 1958 год (АСКМ). [Картинка: i_082.jpg]  [Картинка: i_083.jpg] 
   79, 80.Испытания танка «объект 266» с гидротрансмиссией. 1955 год (РГАЭ). [Картинка: i_084.jpg] 
   81. «Объект 266» с гидротрансмиссией во время испытаний на трассе НИБ полигона. 1955 год (РГАЭ). [Картинка: i_085.jpg] 
   82. Проект самоходной установки «объект 268», вариант с установкой вооружения во вращающейся башне. 1952 год (АСКМ). [Картинка: i_086.jpg] 
   83. Самоходно-артиллерийская установка «объект 268» на базе танка Т-10, общий вид. 1957 год (АСКМ). [Картинка: i_087.jpg] 
   84. Самоходно-артиллерийская установка «объект 268» на заводских испытаниях, вид справа. 1957 год (АСКМ). [Картинка: i_088.jpg] 
   85. Проект ракетного танка «объект 268Т». 1958 год (АСКМ). [Картинка: i_089.jpg] 
   86. Опытный образец ракетного танка «объект 282». 1959 год (АСКМ). [Картинка: i_090.jpg] 
   87. Опытный вариант танка Т-10М с установкой ПТРК «Малютка», общий вид (ИЖ). [Картинка: i_091.jpg] 
   88. Танк Т-10М с ПТРК «Малютка» («объект 272М»), вид слева. Хорошо видны ракеты на пусковой установке (ИЖ). [Картинка: i_092.jpg] 
   89. «Объект 272М» — танк Т-10 с ПТРК «Малютка». Ракеты закрыты специальным чехлом (ИЖ). [Картинка: i_093.jpg] 
   90. Минный инженерный тральщик на базе танка Т-10М: вверху «объект 220» с ножевыми и катковой секциями (в походном положении); внизу — «объект 213» с катковым тралом (АСКМ). [Картинка: i_094.jpg] 
   91. Самоходная установка «Конденсатор-2П» с 406-мм пушкой по пути на Красную площадь. 1957 год (РГАКФД). [Картинка: i_095.jpg] 
   92. Пусковая установка ракеты РТ-15 (8К96) на шасси «объект 815». Москва, Красная площадь, 7 ноября 1965 года (АСКМ). [Картинка: i_096.jpg] 
   93. Самоходная установка «Ока» с 420-мм минометом на площадке Военно-исторического музея артиллерии, инженерных войск и войск связи (АСКМ). [Картинка: i_097.jpg] 
   94. Танки Т-10Б на Красной площади. Москва, 7 ноября 1957 года. Вероятно, это было единственное участие «десяток» в парадах (ИЖ). [Картинка: i_098.jpg] 
   95. Пусковая установка ракеты РТ-20 (8К99) на шасси «объект 821». Москва, Красная площадь, 7 ноября 1965 года (АСКМ). [Картинка: i_099.jpg] 
   96. Танки Т-10М из состава 9-й тяжелой танковой Бобруйско-Берлинской Краснознаменной ордена Суворова дивизии. Германия, 1965 год. До февраля 1965 года дивизия именовалась 13-й тяжелой танковой (АСКМ). [Картинка: i_100.jpg] 
   97. Танки Т-10М на параде в Берлине. Конец 1960-х годов. Вероятно машины из состава одного из полков какой-то гвардейской танковой дивизии (ЕМ). [Картинка: i_101.jpg] 
   98. Танк Т-10М 49-го отдельного танкового батальона во время тренировки механиков-водителей на Гарделегенском полигоне. ГСВГ, 1972 год (ЕМ). [Картинка: i_102.jpg] 
   99. Танк Т-10М из состава 49-го отдельного танкового батальона 2-й гвардейской танковой армии после проведения учебных стрельб из вкладных 23-мм стволов на Штатском полигоне. ГСВГ, лето 1974 года (ЕМ). [Картинка: i_103.jpg] 
   100. Командир танка Т-10М 49-го отдельного танкового батальона старший сержант С.Н. Шабалин в своей боевой машине. ГСВГ, лето 1974 года (ЕМ). [Картинка: i_104.jpg] 
   101. Танк Т-10М из 49-го танкового батальона перед погрузкой на железнодорожную платформу для отправки на Витштокский полигон — там проводились стрельбы штатными 122-мм снарядами. Перед машиной сидит старший сержант Е.П. Ментюков (ЕМ). [Картинка: i_105.jpg] 
   102. Танкисты 49-го батальона у танка Т-10М после проведения стрельб (слева направо): старший сержант С.Н. Шабалин, сержант А. В. Ельченков, старший сержант Е.П. Ментюков и младший сержант Я. И. Козарь. ГСВГ, лето 1974 года (ЕМ). [Картинка: i_106.jpg] 
   103. Механик-водитель 49-го отдельного танкового батальона старший сержант Е. П. Ментюков за рычагами своего Т-10М во время учебных стрельб. Лето 1974 года (ЕМ). [Картинка: i_107.jpg] 
   104. Танкисты у Т-10М после проведения занятий. 30-й отдельный танковый батальон, ГСВГ, 1974 год (СС). [Картинка: i_108.jpg] 
   105. Экипаж танка Т-10М во время обслуживания 14,5-мм пулемета КПВТ в парке 30-го отдельного танкового батальона. ГСВГ, 1973 год (СС). [Картинка: i_109.jpg] 
   106. Учебный танк Т-10М из состава 30-го отдельного танкового батальона, у машины стоит сержант С. Сотников. ГСВГ, 1974 год (СС). [Картинка: i_110.jpg] 
   107. Танки Т-10М 30-го отдельного батальона после боевых стрельб. ГСВГ, 1974 год (СС). [Картинка: i_111.jpg] 
   108. Танк Т-10М на улице города Пльзень. Чехословакия, август 1968 года (ЕМ). [Картинка: i_112.jpg]  [Картинка: i_113.jpg] 
   109, 110.Танки Т-10М на дорогах Чехословакии. Скорее всего, машины из состава 9-й тяжелой танковой дивизии (USTRCR). [Картинка: i_114.jpg] 
   111. Танки Т-10М в Пльзени. Август 1968 года. На машинах были нанесены специальные белые полосы для опознавания своей авиацией (ЕМ). [Картинка: i_115.jpg] 
   112. Большая часть танков Т-10 была отправлена в металлолом, часть машин — как этот Т-10М — использовалась в качестве мишеней на полигонах (ЕМ). [Картинка: i_116.jpg] 
   113. Сравнительные размеры тяжелых танков 1950-х — начала 1960 годов: американского М103, английского «Конкеpop» и советского Т-10М. Хорошо видно, что отечественная машина значительно меньше по размерам, чем ее западные «собратья». [Картинка: i_117.jpg] 
   114. Единственным фильмом, в котором «засветились» танки Т-10М стала 4-серийная лента киностудии «Мосфильм», снятая в 1985 году. На фото — кадр из фильма, Т-10М играют роль советских танков Великой Отечественной. [Картинка: i_118.jpg]  [Картинка: i_119.jpg] 
   115, 116.В экспозиции историко-культурного комплекса «Линия Сталина», расположенного в 20 километрах северо-западнее Минска, имеются два тяжелых танка Т-10М. Скорее всего, машины были на вооружении 5-й тяжелой танковой дивизии, и при создании комплекса поступили с базы хранения, созданной на основе этой дивизии. [Картинка: i_120.jpg]  [Картинка: i_121.jpg] 
   117. Продольный разрез танка Т-10М. 1 — направляющее колесо; 2 — щиток приборов механика-водителя; 3 — баллоны со сжатым воздухом для запуска двигателя; 4 — рукоятка подъема люка механика-водителя; 5 — люк механика-водителя; 6 — прибор наблюдения ТПВ-51; 7 — заряды к 122-мм пушке; 8 — 122-мм пушка М62-Т2; 9 — укладка лент к 14,5-мм пулемету; 10 — укладка 122-мм снарядов; 11 — рукоятка механизма вертикального наведения; 12 — электрогироскопический прибор в корпусе прицела Т2С; 13–14,5-мм пулемет КПВТ; 14 — прицел Т2С; 15 — прицел ТПН-1; 16 — инфракрасный осветитель ОУ-ЗТ; 17 — прибор ТПКУ-2; 18 — люк командира танка; 19 — элементы приводов наведения; 20, 21, 23, 24 — заряды к 122-мм пушке, 22, 25 — 122-мм снаряды; 26 — воздухоочиститель; 27 — башня; 28 — решетка для доступа воздуха к двигателю; 29 — пробка заправочной горловины системы охлаждения двигателя; 30 — двигатель В12-6Б; 31 — масляный фильтр; 32 — топливный бак; 33 — механизм управления коробкой перемены передач; 34 — решетка для доступа воздуха к двигателю; 35 — планетарная коробка перемены передач; 36 — наружный топливный бак; 37 — укладка дымовой шашки БДШ-5; 38 — бронировка бортовой передачи; 39 — ведущее колесо; 40 — люк в днище для обслуживания коробки перемены передач; 41 — опорный каток; 42 — гидравлические амортизаторы 1, 2 и 6-го опорных катков; 43 — люк в днище для обслуживания двигателя; 44 — котел подогревателя; 45 — укладка патронов к 14,5-мм пулемету КПВТ; 46 — основание вращающегося пола; 47 — ограждение ноги наводчика; 48 — укладка патронов к 14,5-мм пулемету КПВТ; 49 — вращающейся пол башни; 50 — люк для аварийного выхода из танка; 51 — укладка 122-мм снарядов; 52 — сиденье механика-водителя; 53 — рычаг ручной подачи топлива; 54 — рычаг реверса; 55 — правый рычаг управления; 56 — педаль управления. [Картинка: i_122.jpg]  [Картинка: i_123.jpg] 
   118, 119.Тяжелый танк Т-10М, установленный на площадке Национального музея истории Украины во Второй мировой войне, г. Киев. Машина скорее всего поступила с 5359-й гвардейской базы хранения вооружения и военной техники, в которую в 1990 году была переформирована 42-я гвардейская танковая дивизия, расположенная в районе города Новомосковск.* * *
   В книге использовались иллюстрации, предоставленные Игорем Желтовым (ИЖ), Александром Кашавцевым (АК), Евгением Ментюковым (ЕМ), Сергеем Сотниковым (СС), а также из фондов Российского Государственного архива экономики (РГАЭ), Российского Государственного архива кинофотодокументов (РГАКФД), архива издательства «Стратегия КМ» иархива Януша Магнуского. Схемы частично заимствованы из книг «Руководство по материальной части и эксплуатации танка Т-10» (Военное издательство Министерства Обороны Союза ССР, Москва, 1955) и «Руководство по материальной части и эксплуатации танка Т-10М» (Военное издательство Министерства Обороны Союза ССР, Москва, 1960). Несколько фото М. Скосовского взяты с сайтаwww.ustrcr.cz (USTRCR).
   Примечания
   1
   Всесоюзный научно-исследовательский институт, созданный 19 марта 1949 года на территории Ленинградского Кировского завода на базе филиала опытного завода № 100 и кадров танкового конструкторского бюро ЛКЗ. Институт должен был заниматься научно-исследовательскими задачами по танкостроению, обобщением тенденций развития танков и анализа опыта отечественного и зарубежного танкостроения.
   2
   ОКБТ создано по предложению Ж. Я. Котина решением Совета Министров СССР от 31 июля 1951 года путем возвращения на Ленинградский Кировский завод его конструкторов и инженеров, ранее переведенных на работу во ВНИИ-100. ОКБТ поручалось обеспечение модернизации заводом танков ИС-2 и ИС-3, проведение опытно-конструкторских работ по машине «объект 730», а также разработка новых образцов «объект 265» («объект 730» с усиленным вооружением), «объект 267» (тяжелый танк с прибором управления огнем ПУОТ) и «объект 268» (тяжелая САУ на базе «объекта 730»). Оставшийся во ВНИИ-100 персонал продолжал заниматься научно-исследовательскими работами по танковой тематике.
   3
   ЦКБ-393 — Центральное конструкторского бюро завода № 393 в подмосковном Красногорске (сейчас это ПАО Красногорский завод им. С.А. Зверева), с 1942 года занималось проектированием оптических артиллерийских приборов. ЦНИИ-173 — центральный научно-исследовательский институт, созданный в Москве в 1949 году для разработки систем дистанционного управления артиллерийских установок для армии и военно-морского флота, в настоящее время — Центральный научно-исследовательский институт автоматики и гидравлики. Завод № 9 — артиллерийский завод в Свердловске, созданный в 1942 году на базе артиллерийского производства Уралмашзавода и эвакуированных предприятий. Выпускал 122 и 152-мм гаубицы М-30 и Д-1, а также танковые орудия калибра 85, 100, 122 и 152-мм. В настоящее время — ОАО «Завод № 9» в Екатеринбурге. Завод № 172 — один из старейших артиллерийских заводов нашей страны (основан в 1736 году) в г. Пермь (с 1940 по 1957 год — Молотов). В настоящее время — ПАО «Мотовилихинские заводы».
   4
   Государственный плановый комитет Совета Министров СССР (Госплан) — структура, которая в Советском Союзе осуществляла планирование развития народного хозяйства СССР и контролировала выполнение планов, спущенных на предприятия промышленности и сельского хозяйства. Помимо гражданских вопросов, занималось и вопросами оборонной промышленности.
   5
   20июня 1958 года предприятию вернули его первоначальное название — Челябинский тракторный завод (ЧТЗ). Именно так он именовался с момента запуска в 1933 году. Постановлением Государственного Комитета Обороны от 4 октября 1941 года в Челябинске на базе имевшихся там (ЧКЗ, УЗТМ и ряд других) и эвакуированных (Ленинградский Кировский, № 75 и ряд других) заводов создается Уральский комбинат по производству тяжелых танков, более известный в народе как «Танкоград». Этим же постановлением ЧТЗ был переименован в Челябинский Кировский завод. [Картинка: i_124.jpg] 

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/433324
